---
title: "Violencia institucional desde la perspectiva de adolescentes y jóvenes en el sistema de protección"
title_en: "Institutional Violence from the Perspective of Adolescents and Young People 
in the Protection System"
doi: "10.14201/alh.32229"
publisher_id: "alh.32229"
volume: 95
date: "2025-11-17"
journal: "América Latina Hoy"
publisher: "Ediciones Universidad de Salamanca"
authors: ["Kepa Paul Larrañaga (Universidad Complutense de Madrid, España)", "Berta Ruiz-Benítez (Observatorio de la Infancia y Adolescencia de Andalucía, España)", "Ainhoa Rodríguez García de Cortázar (Universidad de Granada, España)"]
keywords: ["violencia institucional", "acogimiento residencial", "acogimiento familiar", "sistema de protección a la infancia", "derechos de la infancia"]
keywords_en: ["institutional violence", "residential care", "foster care", "child protection system", "children rights"]
license: "http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/"
---
# Violencia institucional desde la perspectiva de adolescentes y jóvenes en el sistema de protección
**DOI:** [10.14201/alh.32229](https://doi.org/10.14201/alh.32229)
**Volumen:** 95 | **Fecha:** 2025-11-17

## Autores
- **Kepa Paul Larrañaga** - *Universidad Complutense de Madrid* (España)
- **Berta Ruiz-Benítez** - *Observatorio de la Infancia y Adolescencia de Andalucía* (España)
- **Ainhoa Rodríguez García de Cortázar** - *Universidad de Granada* (España)

## Resumen (Español)
El artículo analiza la violencia institucional del Sistema de Protección de la Infancia desde la perspectiva de adolescentes y jóvenes en acogimiento residencial o familiar en España a través de una metodología cualitativa basada en entrevistas grupales y en un análisis de redes semánticas. Emergieron 6 supracategorías sobre malestares y reivindicaciones en el sistema de protección, vinculadas con los aspectos relacionales, la calidad de los cuidados y el protagonismo o la participación de adolescentes institucionalizados. Este texto concluye con una reflexión sobre la importancia del análisis de la violencia institucional en el sistema de protección, para corregir políticas públicas y diseñar estrategias que la minimicen.

## Abstract (English)
The article analyzes institutional violence in the Child Protection System from the perspective of adolescents and young people in residential or family foster care in Spain, drawing on qualitative research based on group interviews and semantic network analysis. Six supra-categories on discomfort and claims in the protection system emerged, linked to relational aspects, quality of care and the protagonism or participation of institutionalized adolescents. This article concludes with a reflection on the importance of institutional violence in protection system, to correct public policies and to design strategies to minimize it.

## Palabras Clave
violencia institucional, acogimiento residencial, acogimiento familiar, sistema de protección a la infancia, derechos de la infancia

## Keywords
institutional violence, residential care, foster care, child protection system, children rights

## Texto Completo (Markdown)
## I. Introducción

En España la Ley Orgánica 8/2021 de Protección Integral a la Infancia y la Adolescencia frente a la Violencia define la violencia hacia los niños y niñas como «toda acción, omisión o trato negligente que priva a un niño, niña o adolescente de sus derechos y bienestar, que amenaza o interfiere su ordenado desarrollo físico, psíquico o social, con independencia de su forma y medio de comisión» (2021), incluyendo entre sus formas la violencia institucional y/o administrativa.

La violencia institucional, entendida como todo tipo de daños al bienestar de niñas y niños, derivadas de una normativa, un procedimiento o una actuación generada por instituciones y administraciones públicas o profesionales (Martínez Roig, 1997), puede producirse tanto por actuación como por omisión y puede incluir formas de violencia estructural o derivar de acciones individuales de profesionales de las instituciones que vulneran derechos inherentes a niños, niñas y adolescentes. Estos comportamientos pueden conllevar violencia, abuso, negligencia, merma de la seguridad y/o menoscabo de la salud física, psicológica o emocional o del desarrollo cognitivo. A menudo toma la forma de violencia normalizada e invisible, ejercida de manera indirecta y conformada por prácticas institucionales y burocracias rutinarias discriminatorias (Bourgois, 2009).

Son conocidos los riesgos para el desarrollo y la salud mental y emocional de la infancia que crece en instituciones (Lueger-Schuster et al., 2018; McLaughlin et al., 2012). Las personas jóvenes en procesos de institucionalización, que ya cuentan con experiencias de victimización previas, pueden padecer en mayor medida problemas de salud mental, de un autoconcepto negativo o un bajo nivel de bienestar (Gullo et al., 2023; Ozanne et al., 2024a). La revisión de Sherr et al., (2017), además de corroborar la escasez de registros de violencia y maltrato de la infancia en instituciones, asocia déficits cognitivos con el maltrato institucional.

Ante estas posibles consecuencias es imprescindible apostar por la protección integral de los derechos de la infancia en procesos de institucionalización y para ello el «interés superior del niño» es el principio al que direccionar las intervenciones que se lleven a cabo desde su ingreso en el sistema de protección.

Para identificar y minimizar dicha violencia resulta necesario conocer la estructura jurídica que sustenta los derechos de la infancia y la adolescencia, que tiene su base en la Convención sobre los Derechos del Niño (1989), la primera norma de carácter vinculante que promociona diferentes cambios, principalmente en la conceptualización y la visión de la niñez, en la adherencia de los Estados a normas internacionales con efecto en la legislación nacional, así como en la obligación de cumplimiento de dicha norma. Esta convención es el primer instrumento en el que se reconoce a niños y niñas como agentes sociales y como titulares activos de sus propios derechos.

Trabajar con un enfoque de derechos permite identificar la violencia institucional como una vulneración de derechos que puede ocurrir en los procesos de institucionalización de niños y niñas en los sistemas de protección, por acción, inacción u omisión de tales sistemas, con o sin contacto directo con profesionales, derivada de decisiones políticas o de gestión de recursos (Cameron-Mathiassen et al., 2022; Equit et al., 2024; McPherson et al., 2021). En procesos de institucionalización se han observado, por ejemplo, vulneraciones del derecho a la educación, barreras de acceso a la educación reglada, de apoyo educativo o adaptación curricular, especialmente en adolescentes migrantes no acompañados o acompañadas; del derecho a la identidad, por falta de recursos de acompañamiento para la diversidad de género; y especialmente del derecho a la participación o a ser escuchado, uno de los principales obstáculos que niños y niñas señalan en su proceso de institucionalización (Comité de los Derechos del Niño, 2009; Convención sobre los Derechos del Niño y Convención Internacional sobre la Protección de los Derechos de Todos los Trabajadores Migratorios y de sus Familiares, 2017; Fundación Raíces, 2020). En España, la Ley de Protección Integral a la Infancia y la Adolescencia frente a la Violencia (2021) y la Estrategia Estatal de erradicación de la violencia sobre la infancia y la adolescencia (Ministerio de Derechos Sociales y Agenda 2030, 2024) incluyen derechos y medidas fundamentales para transformar en entornos protectores los espacios donde conviven e interactúan niños y niñas, para promover su buen trato o para reconocer su protagonismo, su derecho a expresar libremente su opinión y a que sea tenida en cuenta.

Apenas hay investigaciones sobre el maltrato institucional en la población infantil y adolescente en el contexto español (Balsells et al., 2017; Fundación Raíces, 2020), abundan algo más en países anglosajones (McPherson et al., 2021; Ozanne et al., 2024a). A menudo, los estudios se centran en la evaluación de los sistemas de protección para mejorar prácticas institucionales y/o profesionales, pero pocos se basan en la perspectiva de niños, niñas y adolescentes receptores del cuidado, enfoque más presente en investigaciones de países nórdicos (Wright, 2017). El objetivo de este artículo es, por tanto, explorar las percepciones y las vivencias de adolescentes y jóvenes tutelados o extutelados por el sistema de protección, en acogimiento residencial o familiar, sobre la violencia o el maltrato institucional. Trata de dar respuesta a cuestiones como ¿qué es la violencia institucional para los y las adolescentes y jóvenes en el sistema de protección a la infancia de España?, ¿cuáles son sus resistencias frente a la violencia institucional? y ¿qué demandan o requieren para reducir o acabar con dicha violencia?

Para ello, se ha llevado a cabo una investigación en el contexto de Andalucía, la comunidad autónoma de España con mayor número de niñas y niños, también en el Sistema de Protección. A finales de 2023 se encontraban 2.420 menores de 18 años en acogimiento familiar (el 41 % en familia ajena) y 2.458 en acogimiento residencial (Rodríguez-García-de-Cortázar y Ruiz-Benítez, 2024), 1.195 eran migrantes no acompañados (Rodríguez-García-de-Cortázar y Gómez-Domínguez, 2024).


## II. Metodología

Para dar respuesta a estas preguntas de investigación se ha realizado un estudio cualitativo de carácter exploratorio, empleando como técnica la entrevista grupal, ya que permite reducir la asimetría entre los y las adolescentes entrevistados y la persona adulta investigadora (Rodríguez, 2006).

Se llevaron a cabo 3 entrevistas grupales mixtas en las que participaron un total de 22 adolescentes y jóvenes que están o han pasado por el sistema de protección de la comunidad autónoma de Andalucía. El muestreo cualitativo fue intencional, tomando como dimensión estructurante el tipo de acogimiento en el que se encontraban. Se incluyó un grupo con personas jóvenes extuteladas que se encontraban en recursos residenciales de mayoría de edad para explorar retrospectivamente los cambios en los procesos de institucionalización, un grupo de adolescentes en acogimiento familiar y un grupo de adolescentes en acogimiento residencial, integrantes de uno de los pocos consejos de participación existentes en el sistema de protección[1] (Tabla I).

El guion de las entrevistas se diseñó con preguntas abiertas e indirectas para no condicionar las respuestas de adolescentes y jóvenes, evitando la imposición de categorías como violencia o maltrato institucional, términos no explicitados en las preguntas (Bourdieu, 1999). Se estructuró en forma de DAFO adaptado, con 4 preguntas iniciales o disparadores de la conversación: «¿Qué se puede mejorar?», «¿Qué se ha hecho bien?», «¿Qué problemas/barreras hay?» y «¿Cuál es el cambio por hacer?» aplicadas a cada una de las siguientes dimensiones centrales en los procesos vitales de los y las adolescentes en el sistema de protección: 1) prevenir la separación de la familia de origen, 2) el acogimiento familiar, 3) centros de protección, 4) cuidados y escucha de historia personal, 5) mayoría de edad y 6) migrantes no acompañados.

Las entrevistas grupales se realizaron en dos provincias españolas durante el mes de mayo de 2024, con chicos y chicas residentes en tres provincias[2]. Se tuvieron en cuenta los criterios de ética de la investigación con infancia (Graham et al., 2013), además de contar con la autorización de la Administración Pública responsable de su tutela, se garantizó la voluntariedad de la participación, el anonimato y la confidencialidad de la información proporcionada por las personas adolescentes y jóvenes entrevistadas, quienes firmaron consentimientos informados individuales.

Por exigencias de los Servicios de Protección a la Infancia, las entrevistas grupales se realizaron en presencia de dos profesionales y en espacios vinculados a sus procesos de institucionalización. Este contexto, así como la grabación de las entrevistas probablemente ha condicionado los discursos de las personas participantes, lo que requiere un análisis conocedor de los efectos de la censura estructural en la producción discursiva (Bourdieu, 1999).

Los audios de las entrevistas grupales se transcribieron literalmente y se analizaron empleando el programa informático Atlas.ti 25. Para codificar las transcripciones se elaboró un árbol con 80 códigos directa o indirectamente vinculados con la violencia institucional e inferidos de expresiones o de la literatura científica sobre problematizaciones de los sistemas de protección. Posteriormente se llevó a cabo un estudio del orden de magnitud que permitió identificar las categorías y supracategorías coocurrentes[3]que explican los malestares percibidos o sentidos por adolescentes y jóvenes en el sistema de protección, así como vivencias de maltrato. Por último, se realizó un análisis de redes semánticas.


## III. Resultados

Para la exposición de resultados, primero se presenta el orden de magnitud de las supracategorías con mayores niveles de enraizamiento y densidad, obtenidas a partir del análisis identificativo de los códigos que con mayor frecuencia emergen de los discursos de adolescentes y jóvenes entrevistados (enraizamiento) y de los que tienen mayor poder explicativo sobre la violencia institucional (densidad). En segundo lugar, se analiza el orden semántico fundamentado en el sentido dado a las categorías principales por las personas participantes en las entrevistas grupales.


## III.1. Estudio del orden de magnitud

En la siguiente tabla se presenta el cruce de los códigos identificados como supracategorías y los perfiles de participantes en función del sexo/género y el tipo de acogimiento institucional o entorno de protección.

En la tabla anterior se observan notables diferencias de género en la frecuencia de comentarios en torno a la participación en la toma de decisiones, siendo un tema más recurrente entre las chicas que entre los chicos. Asimismo, las chicas cuestionan más frecuentemente que los chicos el régimen de visitas de las familias biológicas. En cambio, son más recurrentes entre los chicos las alusiones a la discriminación o a la negligencia institucional.

Respecto a la distribución de coocurrencias en función del entorno de protección, son más numerosos los discursos sobre la participación en la toma de decisiones entre quienes residen en centros de protección (son adolescentes integrantes de un consejo de participación). Los malestares vinculados con el régimen de visitas familiares lógicamente son expresados por los y las adolescentes y no aparecen en los discursos de las personas jóvenes entrevistadas en recursos de mayoría de edad. Las demandas de flexibilización de normas son señaladas por quienes se encuentran en acogimiento residencial (independientemente del grupo de edad) y no aparecen en los discursos de las y los participantes que viven en familias de acogida. Las referencias a la discriminación y a la violencia burocrática o al abandono emocional resultaron más frecuentes en jóvenes residentes en recursos de mayoría de edad.

Con el fin de profundizar en la comprensión de cuál es la percepción de la violencia institucional de las personas tuteladas y extuteladas que habitan en distintos entornos de protección se han realizado otros dos análisis de coocurrencia: 1) el cruce de las supracategorías entre sí; y 2) el cruce de las supracategorías con el resto de las categorías codificadas. Sobre el primer análisis se observa que hay ciertas supracategorías que están más enlazadas en el discurso de las personas entrevistadas, las asociaciones más intensas se dan entre «participación en la toma de decisiones» y «flexibilidad en el cumplimiento de las normas», entre «régimen de visitas familiares» e «intimidad y privacidad» y entre «discriminación» y «violencia burocrática».

El segundo análisis agrega información detallada sobre las asociaciones entre las supracategorías y el resto de los códigos empleados en el análisis. En concreto estos son los códigos que han presentado coocurrencias, visibilizándose patrones de coocurrencia (Tabla III) según los y las adolescentes consultados a las supracategorías señaladas:

Estas supracategorías pueden además clasificarse de acuerdo con los niveles de actuación según estándares en el sistema de protección propuestos por Larrañaga y Mielgo (2022) en aquellas que responden a una dimensión normativo-administrativa, vinculada con niveles estructurales y procedimentales del sistema de protección, y aquellas que responden a una dimensión relacional, más conectada con los niveles funcionales o programáticos. Así, en la dimensión normativa se incluirían las supracategorías que mencionan la intervención de la Administración Pública estipulada por la normativa, como son «flexibilidad en el cumplimiento de las normas», «negligencia institucional» y «violencia burocrática». Y en la dimensión relacional encajarían las supracategorías: «participación en la toma de decisiones», «intimidad/privacidad del tutelado/a», «abandono emocional» y «discriminación». Desde esta perspectiva se han realizado dos análisis de coocurrencia de los códigos propios de la dimensión normativo-administrativa y de la dimensión relacional según contextos de protección.

En el análisis de la dimensión normativo-administrativa según entornos de protección se observa entre los y las adolescentes en acogimiento familiar una menor incidencia de expresiones relativas a las cuestiones normativas y administrativas, que destaca frente a la importancia que adquieren las menciones a las relaciones de poder y de ejercicio de la fuerza con los adultos de referencia y al efecto de la violencia burocrática. En el discurso de los y las adolescentes en acogimiento residencial es notable el valor dado a la manera como se aplican las normas y la flexibilidad en los castigos y, por tanto, las resistencias al poder ejercido  por las personas adultas de referencia en sus centros. También destaca la escasez de referencias a la violencia administrativa, quizá sean más recurrentes las alusiones a la falta de apoyos y de respuestas de la Administración en acogimiento familiar. Entre personas jóvenes extuteladas en pisos de emancipación destacan los discursos sobre la suficiencia de los recursos y la calidad del servicio, sobre la emancipación efectiva y sobre las relaciones de poder, además de los plazos en las respuestas de la Administración (violencia burocrática).

En el análisis de la dimensión relacional según entornos de protección se observa que los y las adolescentes en acogimiento residencial otorgan más importancia a la participación en la toma de decisiones y al régimen de visitas familiares. En el discurso de adolescentes en  acogimiento familiar es notable el peso dado a la escucha y a que los y las adolescentes tutelados/as ocupen la centralidad en los procesos de intervención. Jóvenes que residen en pisos de emancipación dan importancia a la discriminación y la estigmatización de las personas tuteladas o extuteladas, además de a la formación para el empleo, dada su urgencia de emancipación económica y laboral.

En síntesis, adolescentes y jóvenes ponen el foco en un nivel micro, vinculando el maltrato institucional con el régimen de visitas, las rutinas, las sanciones, las etiquetas, las formas de participar, el respeto por lo acordado y el sentimiento de acogida o acompañamiento, entre otros.


## III.2. Estudio del orden semántico

Del estudio del orden de magnitud resultan 6 supracategorías o dimensiones centrales para el análisis de malestares y maltratos percibidos por adolescentes y jóvenes tutelados y extutelados que se presentan a continuación. Asimismo, se han identificado una serie de códigos asociados a tales supracategorías y que conforman las redes semánticas condensadas en las figuras I a VI.


## III.2.1. Participar en la toma de decisiones

La institucionalización supone la aceptación de rutinas programadas, de actividades pautadas, así como de castigos y sanciones en caso de incumplimiento de normas. Por una parte, están las reglas establecidas y, por otra parte, la forma de ser aplicadas. Las personas adolescentes entrevistadas señalan que no se les consulta ni para el diseño, ni para la actualización de tales normas, ni para negociar el modo de aplicación y en qué casos. La falta de flexibilidad genera en las personas tuteladas un sentimiento de ser «objetos» de intervención, que deben asumir acríticamente normas acordadas sin contar con su opinión y no integradas en la cotidianidad de sus rutinas.

Se describen como normas impuestas por la autoridad de las personas adultas responsables de los centros de protección, con criterios que no siempre son explicados y entendidos por los y las adolescentes en acogimiento residencial.

Las normas institucionales, cuando no son comprendidas, producen especial dolor o malestar en los y las adolescentes tutelados/as, sobre todo cuando la falta de información tiene que ver con decisiones impuestas sobre la ruptura de relaciones y vínculos de su red social primaria. Situaciones con alta carga emocional y afectiva, que pueden percibirse como maltrato.

Las normas no solo se crean y se aplican por profesionales o personas adultas sin contar con la participación de los y las adolescentes, sino que quedan «fijadas», generando un sentimiento de inmutabilidad y, sobre todo, una idea de que el espacio (entorno protector) contiene la norma. Esto dificulta que las personas adolescentes que habitan ese espacio lo sientan propio y, además, es vivido como un signo estigmatizante.

Esta rigidez normativa no se adapta a las necesidades y a los tiempos de los y las adolescentes, tal como expresan las personas entrevistadas. Esto genera un malestar que manifiestan reiteradamente cuando se esfuerzan por cuestionar o resistir a tales normas que no sienten propias. Aparece en este sentido una dimensión clave, que es la flexibilidad en su cumplimiento.


## III.2.2. Flexibilidad en el cumplimiento de las normas

Los cuestionamientos de las normas y su aplicación suelen referirse a actividades cotidianas y a los castigos recibidos por su incumplimiento.

Otras críticas tienen que ver con el control de los permisos de salida fuera de los centros.

Esta vulneración de derechos puede llegar a ser considerada una forma de maltrato. Las personas jóvenes participantes perciben el maltrato en el ámbito de la aplicación de castigos, cuando se produce un intenso ejercicio de poder del adulto que se manifiesta en la imposición de prácticas correctivas que no respetan los derechos de la infancia y que responden a una arbitrariedad en la aplicación de la norma en centros de protección, a menudo gestionados por entidades del tercer sector.

La invisibilización del maltrato, como expresa una joven participante en el literal anterior, responde al enorme desequilibrio de poder o dependencia que padecen los y las adolescentes tutelados, que les impide denunciar este maltrato por miedo a las consecuencias.

Ante la ausencia percibida de mecanismos eficaces de denuncia del maltrato, este queda oculto. Aparecen reiteradas referencias a la laxitud de las inspecciones. Creen que la visita de la inspección se anuncia previamente, dando tiempo a ocultar irregularidades.


## III.2.3. Negligencia institucional

En lo relativo a la negligencia institucional percibida cobra importancia la crítica que hacen adolescentes y jóvenes de los procedimientos para la retirada de la custodia familiar y el ingreso en el sistema de protección, vivencias de por sí dolorosas y que –según cómo sean gestionadas– pueden resultar traumáticas o revictimizantes para estos adolescentes.

En este sentido, demandan intervenciones familiares preventivas, realizar seguimientos y apoyos efectivos que den oportunidades a las familias biológicas para posibilitar la preservación familiar.

Una de las críticas recurrentes es la referida a la escasez e ineficiencia de los recursos de apoyo existentes para mitigar el daño psicológico y emocional. Así explicitan su demanda:

Los tiempos de los y las adolescentes no se corresponden con los tiempos de las administraciones públicas. La demora en los procedimientos, en la realización o emisión de informes y resoluciones juega en contra de ellos. Es, en esencia, la violencia administrativa que se analiza en el siguiente apartado.


## III.2.4. Violencia administrativa

La «violencia administrativa» puede adoptar distintas formas y tener diversas consecuencias. Se produce, por ejemplo, cuando el sistema de protección toma decisiones que afectan a la vida de los y las adolescentes acogidos, sin tener en cuenta su opinión y sin informarles con suficiente antelación. Los chicos y las chicas entrevistados hablan de decisiones administrativas que supusieron para ellos cambios residenciales, algo frecuente en los procedimientos de derivación o traslado de centros.

Estos traslados residenciales involuntarios generan malestar por diversas razones y pueden llegar a tener consecuencias en la trayectoria formativa de estos adolescentes.

La falta de compenetración de los procedimientos administrativos con la realidad inmediata de los y las adolescentes tutelados genera conflictos y tensiones adicionales a sus vivencias y repercuten en sus expectativas o planes, provocando distintos grados de sufrimiento. Siendo un conjunto acumulado de decisiones administrativas que, pese a su fin protector, tienen consecuencias no deseadas y, en cierto modo, contribuyen a remarcar su diferencia y a alimentar su estigmatización.

Otras quejas señaladas por las y los adolescentes consultados tienen que ver con los procedimientos administrativos que regulan las relaciones con la familia biológica o de origen de la que han sido separados. Críticas y propuestas, por ejemplo, sobre los espacios físicos donde se permite llevar a cabo tales visitas y el control o la vigilancia profesional de las mismas.

También es notable la reclamación de una mayor intimidad para poder comunicar a sus familias biológicas o de origen cuestiones personales o privadas.


## III.2.5. Intimidad y privacidad de adolescentes en el sistema de protección

En el discurso de los y las adolescentes tutelados son frecuentes las referencias al malestar que les produce el modo como se organizan y gestionan las visitas o encuentros con sus familiares y la ausencia de poder para cambiar los procedimientos. Sus quejas son concretas y se relacionan con el tiempo, la frecuencia y la duración de las visitas, con las despedidas o con la imposibilidad de mantener conversaciones íntimas por la presencia obligatoria de profesionales que están observando y controlando sus conversaciones.

Las dificultades para expresar confidencias que sienten los y las adolescentes, tanto en acogimiento residencial como familiar, contrastan con las intimidades que quedan registradas en los expedientes o en la aplicación de terapias.

En el anterior literal se refleja la habitual desconfianza de los y las adolescentes tutelados hacia las personas adultas, un recelo derivado de sus vivencias de maltrato primero familiar y luego institucional. Esto se muestra al referirse a sus historias de vida y a la exigencia de tener que hablar de traumas íntimos a pesar de ser motivo de generación de malestar y dolor.


## III.2.6. Discriminación de las personas tuteladas

Disfunciones o maltratos institucionales redundan en la discriminación de adolescentes y jóvenes tutelados o extutelados. Las representaciones sociales de este colectivo siguen siendo estereotipadas y particularmente dañinas cuando se refieren a migrantes no acompañados.

Los estereotipos asociados a los y las adolescentes tutelados permean en profesionales del sistema de protección y en sus actuaciones educativas, condicionando las expectativas personales y laborales de estos chicos y chicas. Además, la falta de recursos y la lentitud burocrática reducen el tiempo que tienen para emanciparse y los expulsan de aquellos itinerarios y procesos para ‘hacerse mayor’ socialmente definidos para la juventud en general.

La discriminación en el sistema de protección es percibida de diversas formas y en algunos casos es particularmente dolorosa. Para la siguiente chica se conecta con la vulneración del derecho a la escucha y con la invalidación emocional recibida en el contexto de acogimiento residencial.

Con el estudio del orden semántico se evidencia que las maneras en las que se intercalan los procedimientos administrativos y la experiencia vivida de los y las adolescentes tutelados condicionan su percepción del maltrato institucional.

El análisis de los códigos que emergen del discurso de adolescentes y jóvenes tutelados o extutelados muestra reiteraciones en más de una red tales como «capacidad de resistencia», «información del acogimiento», «evaluación e inspección», «seguimiento y apoyo» e «inspección de Servicios Sociales». Estos códigos son recurrentes tanto en la dimensión normativo-administrativa como en la relacional y responden a una posición crítica con el sistema de protección, mediante el cuestionamiento de las normas y la expresión de diversos malestares. Razón de justificar la importancia que se da en este artículo a la pregunta de investigación 2 y 3.


## IV. DISCUSIÓN

La Estrategia de Erradicación de la Violencia sobre la Infancia y Adolescencia de España equipara la violencia institucional a la administrativa y atribuye sus causas a meras disfunciones de las instituciones (Ministerio de Derechos Sociales y Agenda 2030, 2024). Este concepto es ampliado a partir de las declaraciones de adolescentes y jóvenes tutelados o extutelados que hacen referencia a otras dimensiones explicativas, como son:

Estas seis dimensiones explicativas aluden a tres ejes fundamentales de análisis del maltrato institucional: los aspectos relacionales, la calidad de los cuidados y el protagonismo de los y las adolescentes en el sistema de protección.

Las resistencias de las personas adolescentes frente a la violencia institucional se han manifestado transversalmente en forma de quejas, demandas y críticas a la aplicación de ciertas normas, expresar malestares y cuestionar actuaciones del sistema de protección. Los impedimentos para que participen en la normativa de centros derivan en resistencias de los y las adolescentes hacia su cumplimiento y sanciones por «mal» comportamiento, incomprensión y pasividad (Equit et al., 2024; Ten Brummelaar et al., 2018). Desde un enfoque de derechos debería potenciarse la participación en decisiones administrativas fundamentales para sus vidas, lo que conlleva un mayor control sobre sus propias vidas (McPherson et al., 2021) y, en definitiva, su empoderamiento (Magalhães et al., 2024; Espinosa, 2019).

En el estudio de la violencia administrativa resulta relevante analizar el impacto que tiene en las vivencias de los y las adolescentes tutelados de los procedimientos burocráticos y el desequilibrio existente entre los tiempos de la adolescencia y los tiempos administrativos. Minimizar los efectos negativos de esta asincronía requiere garantizar el derecho de estas personas a ser escuchadas y a participar en decisiones sobre los procesos administrativos que les afectan, contar con profesionales que promuevan estilos de apego seguro, disminuir las situaciones intimidantes y favorecer los procesos de visitas de familiares y amistades (Ozanne et al., 2024b) entre otras cuestiones. Identificar vulneraciones de derechos vinculadas al ámbito institucional exige cambiar el foco y poner en el centro a la infancia y al «interés superior del niño», así como trabajar para mejorar la coordinación entre servicios, la capacitación profesional o la mejora de los espacios físicos y recursos para cubrir sus necesidades, entre otras cuestiones (Cameron-Mathiassen et al., 2022; Magalhães et al., 2024; McPherson et al., 2021).


## V. CONCLUSIONES

El concepto de violencia institucional apenas aparece referenciado en el entramado normativo del sistema de protección o en las investigaciones de ámbito español, que desarrollan conceptos circundantes poco explícitos. Esto podría responder, en parte, a la falta de tradición evaluativa de las políticas públicas en nuestro territorio y, posiblemente, al miedo a las consecuencias de visibilizar su existencia. Es necesario, por tanto, identificar indicadores de violencia institucional en estos espacios de protección para detectar y diseñar estrategias o políticas públicas que la minimicen. Frente a una noción reduccionista de la violencia institucional que la equipara a una violencia administrativa de carácter disfuncional, esta investigación permite ampliar su conceptualización.

Tres ejes aglutinaron la trama de categorías y supracategorías clasificatorias del conjunto de malestares y reivindicaciones de adolescentes y jóvenes en el sistema de protección: los aspectos relacionales, la calidad de los cuidados y el protagonismo o estatus de los y las adolescentes institucionalizados. Poniendo el foco en los niveles de actuación del sistema de protección, se encuentra la violencia en una dimensión relacional que aglutina cuestiones como la calidad en las relaciones y el cuidado en protección, las redes sociales y la discriminación y la estigmatización; y en una dimensión normativo-administrativa relacionada con las normas y el ejercicio del poder por parte de las personas adultas de referencia y con la negligencia burocrática y sus efectos.

Las quejas y las demandas de adolescentes y jóvenes participantes en esta investigación representan ejemplos de formas de resistencia y visibilizan la existencia de violencias institucionales cotidianas y diversificadas, con consecuencias en distintas fases de sus procesos vitales en el sistema de protección. Así, adolescentes y jóvenes perciben violencia institucional en la prevención del desamparo, en la retirada de la custodia parental, en la pérdida de vínculos familiares y redes sociales básicas, en las inspecciones de centros que no captan las irregularidades y vulneraciones de derechos, en las carencias en su atención psicológica o en la salida del sistema de protección por mayoría de edad, al tener que asumir una emancipación temprana y en desventaja, que mina sus expectativas educativas y laborales.

Mientras que las personas adolescentes y jóvenes identifican la violencia institucional generalmente a nivel micro, el discurso experto prioriza la transformación a nivel macro de la Administración y gestión del sistema de protección de la infancia.

Junto a estas conclusiones pueden señalarse algunas limitaciones metodológicas de este estudio, vinculadas con las condiciones temporales y económicas para su desarrollo. Asimismo, la estrategia de análisis cualitativa empleada ha impedido profundizar en otros temas menos explicitados en los discursos, como la separación de hermanos o hermanas. En futuras investigaciones se pretende seguir profundizando en la violencia institucional, ampliando y diversificando la muestra y aplicando técnicas etnográficas que permitan establecer relaciones de confianza y enriquecer los resultados, con una triangulación metodológica.

## Referencias / Bibliografía
1. Balsells, M. Á., Fuentes-Peláez, N. y Pastor, C. (2017). Listening to the voices of children in decision-making: A challenge for the child protection system in Spain. Children and Youth Services Review, 79, 418-425. https://doi.org/10.1016/j.childyouth.2017.06.055
2. Bourdieu, P. (1999). La miseria del mundo (vol. 1). Ediciones Akal.
3. Bourgois, P. (2009). Recognizing invisible violence: A thirty-year ethnographic retrospective. Global health in times of violence, 18-40.
4. Cameron-Mathiassen, J., Leiper, J., Simpson, J. y McDermott, E. (2022). What was care like for me? A systematic review of the experiences of young people living in residential care. Children and Youth Services Review, 138, 106524. https://doi.org/10.1016/j.childyouth.2022.106524
5. Comité de los Derechos del Niño. (2009, junio). Observación General n.º 12. El derecho del niño a ser escuchado.
6. Convención sobre los Derechos del Niño, 1577 Treaty Series (1989). https://www.refworld.org/es/leg/trat/agonu/1989/es/18815
7. Convención sobre los Derechos del Niño y Convención Internacional sobre la Protección de los Derechos de Todos los Trabajadores Migratorios y de sus Familiares. (2017, noviembre). Observación general conjunta núm. 3 (2017) del Comité de Protección de los Derechos de Todos los Trabajadores Migratorios y de sus Familiares y núm. 22 (2017) del Comité de los Derechos del Niño sobre los principios generales relativos a los derechos humanos de los niños en el contexto de la migración internacional.
8. Equit, C., Keller, S., Warpaul, M., Rohrbach, J., Eberitzsch, S. y Ganterer, J. (2024). Participation at the margins – participation practices from the viewpoint of young people in residential care. European Journal of Social Work, 1-14. https://doi.org/10.1080/13691457.2024.2416683
9. Espinosa Spínola, M. (2019). «Poderes» que intervienen en el proceso de autonomía de las niñas NATS. América Latina Hoy, 83, 25-40. https://doi.org/10.14201/alh2019832540
10. Fundación Raíces. (2020). Violencia institucional en el sistema de protección a la infancia. Fundación Raíces.
11. Graham, A., Powell, M., Taylor, N., Anderson, D. y Fitzgerald, R. (2013). Investigación ética con niños. Centro de Investigaciones de UNICEF-Innocenti.
12. Gullo, F., García-Alba, L., Bravo, A. y del Valle, J. F. (2023). The psychosocial adjustment of care leavers in their transition to adult independent living (El ajuste psicosocial de jóvenes extutelados en su transición a la vida adulta independiente). International Journal of Social Psychology, 38(1), 35-65. https://doi.org/10.1080/02134748.2022.2132747
13. Larrañaga, K. P. y Mielgo, F. (2022). Los retos del acogimiento residencial. Un análisis retrospectivo tras la aprobación de la Ley de modificación del sistema de protección a la infancia y a la adolescencia. Aldeas Infantiles SOS.
14. Ley Orgánica 8/2021 de Protección Integral a la Infancia y la Adolescencia frente a la Violencia. BOE, 134 (2021). https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2021-9347
15. Lindahl, R. y Bruhn, A. (2017). Foster children’s experiences and expectations concerning the child-welfare officer role–Prerequisites and obstacles for close and trustful relationships. En Child & Family Social Work (vol. 22[4], pp. 1415-1422). https://doi.org/10.1111/cfs.12362
16. Lueger-Schuster, B., Knefel, M., Glück, T. M., Jagsch, R., Kantor, V. y Weindl, D. (2018). Child abuse and neglect in institutional settings, cumulative lifetime traumatization, and psychopathological long-term correlates in adult survivors: The Vienna Institutional Abuse Study. Child Abuse & Neglect, 76, 488-501. https://doi.org/10.1016/j.chiabu.2017.12.009
17. Magalhães, E., Calheiros, M. M., Carvalho, H. y Pinheiro, M. (2024). Children’s right to participation in residential care: A staff-based study in Portugal. Child Abuse & Neglect, 107232. https://doi.org/10.1016/j.chiabu.2024.107232
18. Martínez Roig, A. (1997). Maltrato institucional. En J. Casado, J. A. Díaz y C. Martínez,Niños maltratados(pp. 257-262). Díaz de Santos.
19. McLaughlin, K. A., Zeanah, C. H., Fox, N. A. y Nelson, C. A. (2012). Attachment security as a mechanism linking foster care placement to improved mental health outcomes in previously institutionalized children. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 53(1), 46-55. https://doi.org/10.1111/j.1469-7610.2011.02437.x
20. McPherson, L., Vosz, M., Gatwiri, K., Parmenter, N., Macnamara, N., Mitchell, J. y Tucci, J. (2021). What does research tell us about young people’s participation in decision making in residential care? A systematic scoping review. Children and Youth Services Review, 122, 105899. https://doi.org/10.1016/j.childyouth.2020.105899
21. Ministerio de Derechos Sociales y Agenda 2030. (2024). Estrategia de erradicación de la violencia sobre la infancia y adolescencia. Ministerio de Derechos Sociales y Agenda 2030.
22. Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. (2017). Protocolo para la detección y actuación ante situaciones de maltrato en los centros del IMSERSO. https://sede.imserso.gob.es/documents/20123/114156/im_114934.pdf
23. Ozanne, R., Ireland, J. L., Ireland, C. A. y Thornton, A. (2024a). Institutional Child Abuse: The Role of Disclosure, Risk, and Protective Factors in Understanding Trauma Responses. Journal of Forensic Psychology Research and Practice, 1-28. https://doi.org/10.1080/24732850.2024.2383923
24. Ozanne, R., Ireland, J. L., Ireland, C. A. y Thornton, A. (2024b). The impact of institutional child abuse: A systematic review using Reflexive Thematic Analysis. Aggression and Violent Behavior, 78, 101946. https://doi.org/10.1016/j.avb.2024.101946
25. Quiroga, V., Chagas, E., Camerota, N., Molero, L. y Moral, I. (2021). Adolescentes y jóvenes migrantes no acompañados/as: De la discriminación al reconocimiento de los saberes. Quaderns de l’Institut Català d’Antropologia, 37(1), 87-108.
26. Rodríguez, I. (2006). Redefiniendo el trabajo metodológico cualitativo con niños: El uso de la entrevista de grupo aplicada al estudio de la tecnología. Empiria. Revista de Metodología de Ciencias Sociales, (12), 65-88. https://doi.org/10.5944/empiria.12.2006.1135
27. Rodríguez-García-de-Cortázar, A. y Gómez-Domínguez, D. (2024). Niñas, niños y adolescentes de origen migrante: Informe OIAA 2024. (Observatorio de la Infancia y Adolescencia de Andalucía, vols. 1-6). Junta de Andalucía.
28. Rodríguez-García-de-Cortázar, A. y Ruiz-Benítez, B. (2024). Maltrato y Protección: Informe OIAA 2024 (Observatorio de la Infancia y Adolescencia de Andalucía, vols. 1-3). Junta de Andalucía.
29. Sherr, L., Roberts, K. J. y Gandhi, N. (2017). Child violence experiences in institutionalised/orphanage care. Psychology, Health & Medicine, 22(sup1), 31-57. https://doi.org/10.1080/13548506.2016.1271951
30. Ten Brummelaar, M. D. C., Harder, A. T., Kalverboer, M. E., Post, W. J. y Knorth, E. J. (2018). Participation of youth in decision-making procedures during residential care: A narrative review. Child & Family Social Work, 23(1), 33-44. https://doi.org/10.1111/cfs.12381
31. Wilson, S., Hean, S., Abebe, T. y Heaslip, V. (2020). Children’s experiences with Child Protection Services: A synthesis of qualitative evidence. Children and Youth Services Review, 113, 104974. https://doi.org/10.1016/j.childyouth.2020.104974
32. Wright, K. (2017). Remaking collective knowledge: An analysis of the complex and multiple effects of inquiries into historical institutional child abuse. Child Abuse & Neglect, 74, 10-22. https://doi.org/10.1016/j.chiabu.2017.08.028
33. Yang, J. L. y Ortega, D. (2016). Bureaucratic Neglect and Oppression in Child Welfare: Historical Precedent and Implications for Current Practice. Child and Adolescent Social Work Journal, 33(6), 513-521. https://doi.org/10.1007/s10560-016-0446-4

## Cita BibTeX
```bibtex
@article{alh:2025:32229,
  author = {Kepa Paul Larrañaga and Berta Ruiz-Benítez and Ainhoa Rodríguez García de Cortázar},
  title = {Violencia institucional desde la perspectiva de adolescentes y jóvenes en el sistema de protección},
  journal = {América Latina Hoy},
  volume = {95},
  year = {2025},
  doi = {10.14201/alh.32229},
  publisher = {Ediciones Universidad de Salamanca},
  pages = {e32229},
  url = {https://doi.org/10.14201/alh.32229}
}
```