---
title: "Territorios colectivos de comunidades negras en Colombia y su potencial en la gestión del desarrollo endógeno sostenible"
title_en: "Black Communities’ Collective Territories in Colombia and Their Management Potential toward Sustainable Endogenous Development"
doi: "10.14201/alh.32139"
publisher_id: "alh.32139"
volume: 95
date: "2025-09-29"
journal: "América Latina Hoy"
publisher: "Ediciones Universidad de Salamanca"
authors: ["Karen Jineth Bejarano Cordoba (Universidad Tecnológica del Chocó, Colombia)", "Jeferson Asprilla Perea (Universidad Tecnológica del Chocó, Colombia)"]
keywords: ["territorios colectivos", "comunidades negras", "desarrollo endógeno sostenible", "Objetivos de Desarrollo Sostenible"]
keywords_en: ["collective territories", "black communities", "endogenous sustainable development", "Sustainable Development Goals"]
license: "http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/"
---
# Territorios colectivos de comunidades negras en Colombia y su potencial en la gestión del desarrollo endógeno sostenible
**DOI:** [10.14201/alh.32139](https://doi.org/10.14201/alh.32139)
**Volumen:** 95 | **Fecha:** 2025-09-29

## Autores
- **Karen Jineth Bejarano Cordoba** - *Universidad Tecnológica del Chocó* (Colombia)
- **Jeferson Asprilla Perea** - *Universidad Tecnológica del Chocó* (Colombia)

## Resumen (Español)
Los territorios colectivos de comunidades negras en Colombia «TCCN» son asentamientos que hacen efectivo el derecho a la igualdad en grupos humanos históricamente discriminados, donde se desarrollan prácticas tradicionales de producción, convivencia y subsistencia. La investigación busca contribuir a la comprensión teórica del potencial de los TCCN como actores de procesos de gestión de desarrollo endógeno sostenible. Los resultados se convierten en proposición de acciones de desarrollo ajustadas a la mejora de condiciones de vida para las comunidades negras.

## Abstract (English)
The collective territories of black communities in Colombia, «TCCN» are settlements that give effect to the right to equality to historically discriminated groups of humans. These territories are places where traditional production, coexistence, and subsistence practices take place. Our research sought to contribute to the theoretical understanding of TCCNs’ potential as stakeholders in sustainable endogenous development management processes. The results become a proposal for development actions aimed at improving the living conditions of the black communities.

## Palabras Clave
territorios colectivos, comunidades negras, desarrollo endógeno sostenible, Objetivos de Desarrollo Sostenible

## Keywords
collective territories, black communities, endogenous sustainable development, Sustainable Development Goals

## Texto Completo (Markdown)
## I. Introducción

En Colombia, por ley, las comunidades negras tienen derecho sobre los territorios que poseen bajo la figura de títulos colectivos. La Ley 70 de 1993 reconoce el derecho a la propiedad colectiva de las comunidades negras que ocupaban tierras baldías en zonas rurales ubicadas en las riberas de los ríos, principalmente en la cuenca del Pacífico colombiano. «Estos territorios son considerados como el asentamiento histórico y ancestral de comunidades negras para su uso colectivo, sobre las cuales desarrollan sus prácticas tradicionales de producción»… Las comunidades negras son un «conjunto de familias de ascendencia afrocolombiana que poseen una cultura propia, comparten una historia y tienen sus propias tradiciones y costumbres dentro de la relación campo-poblado, que revelan y conservan conciencia de identidad que las distinguen de otros grupos étnicos» (Congreso de Colombia, Ley 70, 1993, artículo 2).

Autores como Restrepo-Uribe (2013), Domínguez (2015) y Arriaga-Mosquera (2021) han documentado que a través de las prácticas tradicionales las comunidades negras han establecido estrategias de desarrollo local que les han permitido subsistir a lo largo de la historia, crear su propia identidad cultural y establecer relaciones sociales, ambientales y económicas dentro de sus territorios.

No obstante, no se han encontrado estudios que identifiquen con claridad qué tipo de desarrollo local implementan las comunidades negras y si estos propenden por un desarrollo sostenible, entendiéndose este como «el desarrollo que permite satisfacer las necesidades de las generaciones presentes sin comprometer las posibilidades de las del futuro de satisfacer sus propias necesidades» (Comisión Económica para América Latina [CEPAL], s. f., párr. 2). De lo que sí existen evidencias es de fenómenos sociales en los que diferentes actores de desarrollo llegan a los TCCN e implementan proyectos con elementos exógenos a la lógica tradicional local y de cómo las comunidades negras luchan por defender sus territorios de estas dinámicas (Grupo Semillas, 2008; Cocomá-Arciniegas, 2010; Garcés-Carabalí, 2011; Gracia-Hincapié, 2013; Vasconcellos, 2017).

Los estudios realizados dejan en evidencia la falta de un marco teórico consolidado sobre procesos coherentes con el contexto y efectivos en el propósito de fomentar un desarrollo económico y social que sea ambientalmente amigable con la naturaleza y la dinámica de los TCCN y, adicionalmente, su planificación e implementación sean gestionadas desde adentro, es decir, bajo la lógica del concepto de desarrollo endógeno, que puede definirse, según Vázquez-Barquero (2007), como «un proceso culturalmente sostenible en el que las capacidades y la creatividad de la población son la base sobre la que se apoya el proceso de acumulación y progreso de las localidades y territorios» (p. 204). El desarrollo endógeno tiene que ver con «el redescubrimiento de la particularidad regional o local como política de desarrollo autónomo, apoyándose en la idea de tomar en cuenta las singularidades socioeconómicas, políticas y culturales de cada región» (Brunet-Icart y Böcker-Zavaro, 2015, p. 326). Así, los recursos presentes en los territorios se transforman en potencial de desarrollo… «Los espacios locales son revalorizados y se convierten en territorios sociales de arraigo e identidad que generan procesos endógenos de desarrollo rural» (Vázquez, 2009 y Rojas, 2008, citado por Rosas-Baños y Lara-Rodríguez, 2013, p. 63). Enfocándose en: i. mejorar la calidad de vida de las comunidades negras, ii. revertir situaciones de pobreza extrema, iii. empoderar a la población y iv. generar estrategias que contribuyan a potenciar las prácticas socioproductivas (Viñas, 1999, citado por Colina, 2013, párr. 10). De esta manera, Asprilla- Perea (2023) plantea que el desarrollo endógeno sostenible podría ser:

Como se puede entender en el contexto anterior, a pesar de que se han realizado procesos de investigación relacionados con los TCCN y su desarrollo local, aún no existe literatura suficientemente concluyente que permita entender su potencial como actores de procesos de gestión de desarrollo endógeno sostenible.

En este sentido, la presente investigación buscó contribuir a la comprensión teórica del potencial de los TCCN como actores de procesos de gestión de desarrollo endógeno sostenible en Colombia.


## II. Metodología


## II.1. Área de estudio

El estudio se realizó en Colombia, ubicada en el extremo noroccidental de América del Sur. Tiene una extensión territorial de 1.141.748 km2, con una población de 52.695.952 habitantes y está compuesta por 32 departamentos y 1.102 municipios, de los cuales, 99 (8,9 %) cuentan con TCCN (Agencia Nacional de Tierra [ANT], 2024). El carácter multiétnico y pluricultural del país permite a la población hacer su autorreconocimiento étnico. No obstante, el 88,07 % de sus habitantes consideran no pertenecer a grupos étnicos, el 11,93 % de la población restante se distribuye entre negros, mulatos, afrodescendientes o afrocolombianos (7,169 %); indígenas (4,72 %), y raizales, palenqueros y gitanos o Rrom (0,03 %) (Departamento Administrativo Nacional de Estadística [DANE], 2023b). Si bien los negros tienen asentamientos en todo el país, existe un territorio de mayor concentración al que se le conoce como Pacífico colombiano. En consecuencia, es la zona de Colombia con el mayor porcentaje de tierras tituladas (94,7 %). Por tal razón, el análisis sobre el potencial en la gestión del desarrollo endógeno sostenible se realiza para esta zona.

El Pacífico colombiano está compuesto por cuatro departamentos: Chocó, Valle del Cauca, Cauca y Nariño (Figura I), tiene una extensión territorial de 131.301 km2, representando el 11,5 % del territorio nacional, con una población de 8.537.241 habitantes y está conformado por 179 municipios, de los cuales el 31,8 % (57) cuentan con TCCN (ANT, 2024; DANE, 2023b).


## III. Contexto sociogeográfico del Pacífico colombiano

Ubicado geoestratégicamente en el noroccidente de Colombia, se distingue por la singularidad de sus territorios. Es una de las regiones más húmedas y con mayor biodiversidad del mundo. Posee zonas de protección ambiental como reservas forestales y parques naturales, así como importantes puertos. Cuenta con ecosistemas productivos de gran diversidad biológica y alto endemismo que en ocasiones funciona como banco genético in situ. (Restrepo-Uribe, 2002; Rasmussen y Valencia, 2018; Parques Naturales Nacionales de Colombia, 2024). Tiene clima tropical húmedo, temperaturas entre 24 °C y 28 °C y alta pluviosidad, lo que favorece su riqueza hidrográfica (Instituto de Investigaciones Ambientales del Pacífico [IIAP], 2013).

Es propenso a riesgos y desastres, afectando alrededor de 37.583 personas al año (Unidad Nacional para la Gestión de Riesgos y Desastres [UNGRD], 2024); cuenta con presencia considerable de grupos al margen de la ley y altas tasas de delincuencia común, registrando 2.318.951 víctimas del conflicto armado (Unidad para las Víctimas, 2024).

Mayoritariamente la población se considera no étnica (67,09 %); dentro de las etnias establecidas, la población negra representa la mayor proporción poblacional (23,14 %); seguida por la indígena (9,74 %), y la palenquera, raizal y gitana o Rrom (0,03 %) (DANE, 2023b).

Basa su economía en actividades como el comercio (18,94 %); la administración pública y defensa (17,92 %); las industrias manufactureras (15,17 %), y la agricultura, la ganadería, la caza, la silvicultura y la pesca (10,36 %), aportando en conjunto un 58,04 % del total del PIB y un 51,96 % de los empleos formales de la región. Respecto a la informalidad, el 55,15 % de la población ocupada trabaja bajo esta condición (DANE, 2023a, 2024), resaltando que la mayoría de los pobladores siguen viviendo de economías de subsistencia (actividades consuetudinarias cargadas de costumbres, tradiciones y ancestralidad que son desarrolladas para satisfacer sus necesidades básicas: agricultura, minería sostenible, extracción forestal, pecuarias, de caza, pesca y recolección de productos naturales).

Los TCCN de la zona tienen deficiencias en infraestructura, equipamientos y servicios, y no cuentan con suficientes zonas portuarias. Los centros de acopio son limitados; las condiciones de las vías terrestres y acuáticas en muchas ocasiones son precarias y de difícil acceso. Lo que limita el aprovechamiento del potencial productivo de estos territorios (Rasmussen y Valencia, 2018).


## III.1. Distribución de los territorios colectivos en Colombia

El 5,02 % (57.367 km2) de la extensión territorial de Colombia pertenece a TCCN, se distribuyen a lo largo de 5 regiones, 17 departamentos, 99 municipios y 281 comunidades negras que agrupan a 3.418.920 afrodescendientes, y representan el 90,5 % del total de esta población en Colombia. El 9,5 % (358.694) restante de los afrodescendientes están distribuidos en las regiones sin titulaciones colectivas.

El 72,6 % (204) de las comunidades negras en mención se encuentran en el Pacífico colombiano y agrupan el 94,7 % (56.216 km2) de las tierras adjudicadas, siendo el departamento del Chocó el que posee el mayor número de títulos colectivos (55,7 %) seguido por Nariño (22,4 %), Cauca (14,5 %) y Valle del Cauca (7,4 %) (ANT, 2024), Tabla I.


## III.2. Métodos

Para evaluar el potencial de los TCCN en la gestión del desarrollo endógeno sostenible, se condujo una revisión sistemática de literatura que posibilitó caracterizar el estado actual de los TCCN, su historia, ubicación geográfica, extensión, estructura sociodemográfica, económica y organizativa; institucionalidad, posesión territorial, tradiciones y prácticas de producción. Así mismo, se analizaron indicadores de desarrollo a la luz de la Agenda 2030 y sus Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), para lo cual se tomaron los resultados relativos de cada indicador meta presentados por las entidades de seguimiento y se calculó la proporción de los mismos respecto a la meta trazadora propuesta para 2030. Se aplicó un sistema de identificación en diferentes tonalidades de color gris, donde el gris más claro significa cumplimiento ≧ 100 %, el gris moderado > 50 % y <100 % y el gris oscuro < 50 %. Los resultados superiores al 100 %, denotan que, a 2024, se ha superado la meta trazada.

Mediante la definición y la aplicación de criterios de inclusión se identificaron las gestiones de desarrollo sostenible del Estado colombiano y de cooperación internacional en favor de los TCCN, con el propósito de evaluar cómo desde afuera (institucionalidad) se promueve el desarrollo endógeno de estos territorios.

Finalmente, tomando los resultados del proceso metodológico descrito, se desarrolló un análisis estratégico (FODA), que reflejó las capacidades internas de los territorios y las ventajas competitivas externas. Esto permitió evidenciar el potencial y principales desafíos de estos (TCCN) en procesos de gestión de desarrollo, lo cual podría constituir un aporte en la construcción de una línea de base para proponer acciones de cooperación y desarrollo ajustadas a la mejora de condiciones de vida y reproducción sostenible.


## IV. Resultados y discusión


## IV.1. Territorios colectivos de comunidades negras: descripción

La Constitución Política de 1991 de Colombia en su artículo transitorio 55 abre paso a la expedición de la Ley 70 de 1993, el Decreto 1745 de 1995 y otras normatividades donde se institucionalizan los TCCN y se formalizan los derechos de las comunidades negras. Entre los precedentes directos están los procesos organizativos desarrollados en el río Atrato en los años 80 (Villa, 1998 citado en Restrepo-Uribe, 2002) por la Asociación Campesina Integral Del Atrato, quienes exigían al Estado otorgarles el derecho a la titulación colectiva sobre los bosques rurales de las comunidades negras sustentados en su «especificidad étnica y alteridad cultural» (Restrepo-Uribe, 2002). Como elemento contextual adicional, se destaca el rol de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) a través del Convenio 169 de 1989, donde se reconoce la vulneración histórica de los derechos de las comunidades negras a decidir sobre sus propios procesos de desarrollo mediante la preservación de sus tradiciones (OIT, 2014, pp. 8-9).

Los TCCN están compuestos por los Consejos Comunitarios como máxima autoridad, convirtiéndose en personas jurídicas de derecho privado que pueden ejercer algunas funciones públicas. Tienen su propia forma de administración interna, una Asamblea General como máxima autoridad; una Junta como autoridad de dirección, coordinación, ejecución y administración interna; y un Representante Legal como figura jurídica (Presidencia de la República de Colombia, Decreto 1745, 1995, artículos 3, 4 y 7).

Los territorios son espacios de apropiación que las comunidades transforman y le imprimen su sello identitario (Herrera-Leal et al., 2023). Se definen no por límites físicos, sino por la forma en que se interactúa socialmente en su interior (Abramovay, 2006 citado por Leal et al., 2023). Los TCCN representan algo más que un área física, en ellos se desarrollan prácticas tradicionales que generan vínculos generacionales y una fuerte apropiación territorial, convirtiéndolos en un conjunto de vivencias, costumbres, ancestralidad, tradición, prácticas sociales, identidad cultural y vínculo con la naturaleza; fueron generados desde la época de la esclavitud cuando los negros decidieron adentrarse en las selvas para salvaguardar sus vidas de manos esclavistas. De ahí radica el derecho de las comunidades negras a las tierras que hicieron propias.

En los TCCN se identifican como propios, danzas, peinados, productos autóctonos, música, gastronomía, rituales mágico-religiosos y diferentes actividades cotidianas que realizan en las orillas de los ríos; implementan prácticas consuetudinarias de subsistencia «utilizadas para garantizar la conservación de la vida y el desarrollo autosostenible» (Congreso de Colombia, Ley 70, 1993, artículo 2.°). Actores externos también se aprovechan de estas actividades cotidianas, mostrando en ocasiones intereses netamente económicos derivados de la extracción de recursos naturales, generando desavenencias para la preservación de estos y llevándose consigo los beneficios monetarios que dejan las mismas (Garcés-Carabalí, 2011; Vasconcellos, 2017; Londoño-Escudero, 2018; Cano-López y Mayo-Lozano, 2021; Figueroa, 2021).

Esta dinámica extractiva (minera y forestal) se remonta a la época colonial y persiste en la actualidad, aun cuando los actores y las estructuras sociopolíticas que las dinamizan son distintas, evidenciando la debilidad institucional y la afectación de zonas protegidas, incluyendo parques naturales, TCCN y zonas de tradición minera artesanal. En general, los recursos extraídos se movilizan hacía mercados externos. Si bien las comunidades negras hacen parte de estas actividades, el fenómeno, lejos de aportar a la calidad de vida dentro de los TCCN, tiende a deteriorarlos (Rodríguez-Becerra, 2009; Fierro-Morales, 2013; Garay-Salamanca, 2013; Rasmussen y Valencia, 2018).

En Colombia el cambio de bosques naturales a otros usos (ganadería extensiva, construcción de vías irregulares, minería ilegal, entre otros) y la extracción forestal aportan el 16,4 % de las emisiones de GEI, convirtiendo la deforestación en el mayor problema ambiental y de contribución al cambio climático (Center for Clean Air Policy [CCAP] y Fundación para la Conservación y el Desarrollo Sostenible [FCDS], 2023). Los TCCN no son la excepción, donde son evidentes los estragos ambientales y los efectos del cambio climático relacionados con la adaptación en el uso de los suelos.

Los espacios territoriales en el Pacífico colombiano han sido la clave para la supervivencia de las comunidades negras: la recolección de frutos y la caza de animales silvestres garantizan su seguridad alimentaria; las plantas se aprovechan en la producción de medicinas alternativas que les permiten preservar la vida; la extracción de productos maderables en la construcción de hogares, medios de transportes, entre otras; con la producción agropecuaria, suplen parte de sus necesidades alimenticias y entregan los excedentes a los mercados locales (Asprilla-Perea, 2023), y la minería artesanal se entiende como una fuente de ingresos frente a la débil estructura del mercado laboral y la economía formal. Así, en los TCCN «el criterio de la subsistencia se impone al de la apropiación» (Hoffmann, 2003, p. 202).

En síntesis, se podría decir que todo este proceso condujo a que las comunidades negras en Colombia diseñaran sus propias formas de administración, generando reglas culturales y sociales, políticas de convivencia y estructuras de trabajo organizado consuetudinarias, entre otras. A pesar de tener su propia forma de administración, los TCCN tienen dificultades para ejecutar sus propios planes territoriales, debido a la poca disponibilidad de recursos económicos, derivada de la baja generación de ingresos propios, la poca canalización de recursos de cooperación internacional y la baja transferencia directa del Gobierno nacional y de regalías[1] departamentales.


## IV.2. La Agenda 2030 y sus avances en TCCN de Colombia

La Organización de las Naciones Unidas, en 2015, promulgó la Agenda 2030 como una estrategia global que busca cambiar el rumbo del mundo hacia un camino resiliente centrado en promover el desarrollo sostenible (Sianes et al., 2024). Colombia, al igual que muchos países, tiene el reto de avanzar en la Agenda 2030 y los ODS, para lo cual ha establecido metas y estrategias. Se priorizaron 147 metas y 156 indicadores para medir los avances. Dentro de las metas, se establecieron 16, como metas trazadoras, las cuales, a su vez, garantizan el seguimiento (Departamento Nacional de Planeación [DNP], 2019).

Las estadísticas reportadas a 2024 evidencian los esfuerzos de Colombia para avanzar en el cumplimiento de la Agenda 2030. Colombia experimenta bajo desarrollo en el sector salud «ODS-3». Exhibe resultados positivos en dos metas: ODS-14 y ODS-15; tiene resultados parciales para 12 metas: ODS-1, ODS-2, ODS-4, ODS-5, ODS-6, ODS-7, ODS-8, ODS-9, ODS-10, ODS-11, ODS-12 y ODS-16, y tiene una meta altamente rezagada: «ODS-3».

Su aporte de emisiones totales de gases de efecto invernadero a nivel mundial es de solo el 0,37 % (180.008,18 gigagramos) (Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales [IDEAM] et al., 2022).

En la Tabla II se presentan los avances en metas trazadoras a 2030 para Colombia y los departamentos de mayor presencia de TCCN. Estos avances no se calculan teniendo en cuenta un año de referencia, sino el último dato estadístico disponible para medir el indicador de meta (columna 2). El avance que se presenta es con respecto a la meta trazadora (columna 4) propuesta por Colombia. Los resultados reflejan el índice de acercamiento a la meta trazadora a 2024.

La Tabla II denota que Chocó, Cauca y Nariño tienen avances similares, mostrando rezagos evidentes en el sector salud, educación y servicios. Las metas pertenecientes a los ODS-2, ODS-4, ODS-9 y ODS-12 tienen avances poco significativos. Han cumplido adecuadamente con tres metas: ODS-13, ODS-14 y ODS-15. Se resaltan los avances positivos de Cauca y Nariño en los ODS-2 y ODS-8.

El Valle del Cauca presenta el mayor avance con seis metas cumplidas: ODS-2, ODS-3, ODS-5, ODS-13, ODS-14 y ODS-15; no tiene metas en rezago (gris oscuro) y tiene 10 metas con avances significativos. Los mejores resultados de este departamento radican en la presencia de ciudades como Santiago de Cali, que tienen niveles de desarrollo por encima del resto de ciudades que conforman el Pacífico colombiano.

Como resultado de la comparación del Pacífico con respecto a Colombia, se pueden interpretar los respectivos detalles en las Tablas II y III.

En general, los departamentos que acumulan el mayor porcentaje de TCCN tienen resultados por debajo del avance nacional en la mayoría de las metas trazadoras, siendo muy notable el rezago para Chocó, el cual, a su vez, es el que presenta mayor porcentaje de TCCN del país y la región.


## IV.3. Gestiones de desarrollo sostenible en favor de territorios colectivos

En Colombia las comunidades negras se encuentran bajo el amparo de la Ley 70 de 1993, de ahí se derivan normas, políticas, programas y proyectos que favorecen directamente el desarrollo sostenible en los territorios.

Las gestiones de desarrollo sostenible del Estado colombiano y de cooperación internacional en favor de los TCCN se pueden clasificar entre directas e indirectas de acuerdo con la tipología de la intervención.

A nivel nacional las intervenciones más recurrentes son: ecosistemas de Ciencia, Tecnología e Innovación (CTeI) alineados a los ODS; bioeconomía; redes de cooperación científica y tecnológica; aprovechamiento de la biodiversidad; servicios ecosistémicos; justicia ambiental; sostenibilidad de los territorios; innovaciones sociales o científicas; inclusión social; visión de desarrollo propio; convivencia pacífica; seguridad y soberanía alimentaria; promoción y preservación de la diversidad étnica cultura; fortalecimiento de los procesos organizativos de los consejos comunitarios, y creación de empresas, parques tecnológicos y empresas de bases tecnológicas (Ministerio del Interior de Colombia, 2020; Función Pública, 2023; Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, 2024).

En términos de la cooperación internacional los más habituales son: garantizar el derecho de los pueblos locales a decidir sobre su propio proceso de desarrollo; promover la justicia social y las políticas de inclusión; erradicar el racismo y la intolerancia; crear comunidades mejores y más prosperas en consonancia con los ODS; promover la igualdad de género, raza y etnia; empoderamiento de las comunidades afrodescendientes; generación de políticas públicas respecto a las dinámicas geográficas y culturales; conservación del medio ambiente y adopción de medidas relativas al cambio climático; seguridad alimentaria, y consolidación de la paz (ONU 2002; 2017; CEPAL, 2013; Agencia Presidencial de Cooperación Internacional de Colombia [APC], 2021).


## IV.4. TCCN como actores de procesos de gestión de desarrollo endógeno sostenible


## IV.4.1. Análisis FODA para un desarrollo endógeno sostenible

El análisis de Fortalezas, Oportunidades, Debilidades y Amenazas (FODA) se realiza a partir de los resultados de investigaciones etnográficas para comunidades negras del Pacífico colombiano desarrolladas por diversos autores que se citan a lo largo del texto [Grupo Semillas (2008); Rodríguez-Becerra (2009); Cocomá-Arciniegas (2010); Fierro-Morales (2013); Garay-Salamanca (2013); Gracia-Hincapié (2013); Restrepo-Uribe (2013); Domínguez (2015); Galvis-Aponte, Moyano-Támara y Alba-Fajardo (2016); Vasconcellos (2017); Londoño-Escudero (2018); Rasmussen y Valencia (2018); RAP Pacífico (2020); Cano-López y Mayo-Lozano (2021); Figueroa (2021); Sinisterra-Ossa (2021); Meza-Álvarez (2022); Asprilla-Perea (2023); Valderrama-Gómez y Forero-Alba (2023)]. Estos autores cruzan variables socioeconómicas con contextos jurídicos, históricos, territoriales, ambientales, sociales, económicos y culturales para contextualizar los TCCN. Esto permitió visibilizar y construir políticas de las diferencias, «rejilla de inteligibilidad que hace pensable la diferencia, dándole así su existencia histórica y haciendo posibles determinadas posiciones» (Restrepo-Uribe, 2013a, p. 159), exhibiendo como los TCCN, a partir de diversas relaciones entre sus propias variables físicas; su biodiversidad; ecosistemas; cultura y conocimientos tradicionales; sus capacidades en ciencia, tecnología e innovación, y, en general, cualquier otra variable del contexto local, adquieren rasgos diferenciales que les podrían distinguir de otras comunidades para potenciar su autodesarrollo (Asprilla-Perea, 2023). Estas diferencias permitieron identificar fortalezas, oportunidades, debilidades y amenazas de los TCCN para la gestión de procesos de desarrollo endógeno sostenible en Colombia.


## IV.4.1.1. Fortalezas


## IV.4.1.1.1. Político-normativas

Los TCCN, por tener carácter de persona jurídica y una administración interna e independiente (Valderrama-Gómez y Forero-Alba, 2023), toman decisiones sobre sus propios procesos de desarrollo y contratan o cooperan directamente con entidades públicas y privadas. Esto les permite potenciar sus capacidades internas como agentes proveedores de insumos para empresas de bases tecnológicas y centros de desarrollo de conocimiento científico o Joint ventures, para la transferencia de conocimiento basado en tradiciones ancestrales.


## IV.4.1.1.2. Territoriales, bioeconómicas y bioprospección

La ubicación geoestratégica sobre el Pacífico colombiano, el Mar Caribe, y los puertos que poseen, les abren una ventana para el desarrollo comercial, que deriva de su diversidad biológica (hongos, plantas, frutos, animales silvestres y variedad ecosistémica y paisajística), que, bajo la lógica de un aprovechamiento racional y mediante la aplicación de la «iniciativa I-CPS: Creación de productos y servicios para el desarrollo endógeno sostenible» (Asprilla-Perea, 2023), conllevaría el desarrollo de nuevos productos, materiales o procesos con características propias del territorio que, una vez sometidos a vigilancia tecnológica, servirían como impulsores de la economía y pueden ayudar a suplir demandas globales (Asprilla-Perea, 2023; Rojas-Jiménez et al., 2023), más aún, con el impacto económico y social provocado posterior al COVID-19. Así, los TCCN tienen un amplio potencial en materia de seguridad alimentaria post-COVID-19 como se sugiere en la Región Administrativa y de Planificación [RAP Pacífico] (2020).


## IV.4.1.1.3. Culturales, territoriales e investigativas

Las bondades de los TCCN; su carácter de inalienables, imprescriptibles e inembargables, y el conocimiento de las comunidades negras sobre estos (Congreso de Colombia, Ley 70, 1993, artículo 7) garantizan que las generaciones futuras tengan un espacio físico para desarrollar prácticas que les permitan satisfacer sus necesidades de manera segura. Las tradiciones culturales, las grandes áreas de reservas y parques naturales, la variedad de especies nativas, las fuentes hidrográficas y la fertilidad de sus tierras (Parques Naturales Nacionales de Colombia, 2024) conducen a la generación de valor agregado de los ecosistemas, logrando convertirlos en territorios seguros para el desarrollo de conocimiento científico pertinente, a través de la «iniciativa IGCC: Generación de conocimiento científico para el desarrollo endógeno sostenible» (Asprilla-Perea, 2023), así como la creación de productos biológicos innovadores (medicina tradicional alternativa), actividades turísticas (ecoturismo o el turismo cultural) y centros de investigación para el reconocimiento y la valoración de especies presentes en el territorio.


## IV.4.1.2. Oportunidades


## IV.4.1.2.1. Territoriales

El 94,7 % de los TCCN en Colombia están ubicados en el Pacífico (ANT, 2024). Su riqueza en biodiversidad y su carácter singular en el contexto general de Colombia (historia y estatus jurídicos que producen formas culturales propias, sistemas productivos consuetudinarios y estilos de vida tradicionales que son altamente compatibles con los criterios de sostenibilidad), los podrían visualizar como actores relevantes en la evaluación de alternativas en CTeI conducentes al desarrollo endógeno sostenible con enfoque territorial. Aquí no se apuesta a una focalización de los territorios, sino a reconocer que sus singularidades los pueden avalar como actores de CTeI, convirtiéndolos en laboratorios de conocimiento (in situ) y/o centros de ciencia, donde se fomente la comprensión, el uso y la apropiación social de la CTeI; intercambio de conocimientos con otros actores ya reconocidos por sus aportes en la generación de conocimiento científico, llevando a mejorar las capacidades y las potencialidades en CTeI para resolver problemas sociales, ambientales y económicos en todo el país.

Así, los ODS-2, ODS-3, ODS-6, ODS-7, ODS-13, ODS-14 y ODS-15 serían las primeras apuestas para la evaluación de alternativas en CTeI, ya que están enmarcados en las características propias de los TCCN.


## IV.4.1.2.2. Normativas y económicas

La regulación existente a favor de las comunidades negras y el interés de los organismos internacionales por cooperar con las mismas (Congreso de Colombia, Ley 70, 1993; Presidencia de la República de Colombia, Decreto 1745, 1995; APC, 2021) son aspectos externos favorables, que una vez que se identifiquen pueden ser aprovechados por los TCCN, ya que las primeras los protegen de políticas excluyentes y les permiten tomar decisiones sobre sus procesos de desarrollo endógeno y la segunda favorece el desarrollo de Joint ventures (spin-off y start-up), siendo esto beneficioso para la potencialización de los mismos.


## IV.4.1.3. Debilidades


## IV.4.1.3.1. Económicas y productivas

Los TCCN han vivido con altos niveles de pobreza (Rasmussen y Valencia, 2018; Valde­rrama-Gómez y Forero-Alba, 2023) suscitando debilidades evidentes: baja disponibilidad de recursos económicos, que dificulta la puesta en marcha de estrategias para la generación de nuevos conocimientos e innovación de productos y servicios; bajo desarrollo de cadenas productivas, que limita las alianzas comerciales con empresas de bases tecnológicas que requieren amplio y complejo eslabonamiento productivo; y crecimiento económico lento y paulatino, que limita el desarrollo endógeno. Además, se evidencia dependencia del sector comercial y de la Administración Pública, lo que limita la construcción de una base productiva territorial que permita el desarrollo de otros sectores.


## IV.4.1.3.2. Sociolaborales

Los niveles de pobreza limitan el desarrollo social, dificultando el avance en el conocimiento científico; el desarrollo del sector salud, encaminado a la prevención y la erradicación de enfermedades tropicales y no tropicales; las altas tasas de desempleo, impidiendo el mejoramiento de las condiciones sociales de los TCCN; las altas tasas de trabajo informal, la fuga de capital humano ante la falta de oportunidades laborales; la baja infraestructura de servicios de agua potable y energía eléctrica, y el déficit de infraestructuras (vías, transportes y comunicación) (Rasmussen y Valencia, 2018) que influyen en el desarrollo de encadenamientos productivos derivados de la transformación de los recursos presentes en los territorios y las posibles sinergias empresariales alrededor de estos.

Estas debilidades probablemente se acentuaron a raíz del COVID-19, exponiendo aún más a los TCCN a situaciones de vulnerabilidad y desigualdad frente a otras regiones del país, además de quedar en evidencia «la fragilidad y la falta de competencia del sistema socioeconómico y político colombiano para garantizar la vida de las comunidades afrodescendientes» (Sinisterra-Ossa, 2021, p. 8).


## IV.4.1.4. Amenazas


## IV.4.1.4.1. Socioeconómicas, ambientales y políticas

Presencia de grupos delictivos, desastres y riesgos naturales, intereses económicos de empresas privadas (Galvis-Aponte et al., 2016; Figueroa, 2021; Meza-Álvarez, 2022) que dificultan la presencia de diferentes actores público-privados dispuestos a implementar procesos de gestión sostenible y que quebranta el tejido social afectando directamente la potencialización de las capacidades internas.


## IV.4.2. Potencialidades y desafíos de los TCCN para un desarrollo endógeno sostenible


## IV.4.2.1.Potencialidades de los TCCN

Algunos elementos que pueden ser considerados como potencialidades son: la densidad territorial y desarrollo de cadenas productivas, los centros de investigación sobre diversidad biológica y cultural, las industrias sostenibles para la transformación de recursos naturales, la producción y comercialización de productos medicinales, los proyectos REDD+ y el turismo ecológico. Estas potencialidades están encaminadas a suplir mercados verdes y sostenibles donde se intercambien bienes más amigables con la naturaleza y libres de agroquímicos. Además, facilitan la generación de conocimiento científico para crear productos, servicios e infraestructura innovadora; proveer insumos o transformar recursos naturales bajo la lógica de aprovechamiento sostenible, generar industria local de productos farmacéuticos autóctonos para contrarrestar enfermedades endémicas y no endémicas, prestar servicios ambientales (captura de CO2) e implementar estrategias que combinen los espacios naturales presentes en el territorio, los materiales, la cultura y los saberes tradicionales para impulsar el ecoturismo sin poner en riesgo los ecosistemas.

También representa una potencialidad la capacidad de exportar productos autóctonos al resto del mundo aprovechando la conexión con los océanos Pacífico y Atlántico. La gran variedad de especies con diferentes usos de aplicación puede permitir el desarrollo de encadenamientos productivos capaces de suplir demanda local y global con miras a disminuir el hambre y la pobreza. Al mismo tiempo que los actores de transferencia de conocimiento, basados en sus experiencias y tradiciones, brindando herramientas para el reconocimiento de las características socioculturales y ecosistémicas propias de sus territorios y otras comunidades con características similares.

Por último, la presencia de grandes fuentes hidrográficas y los altos niveles de temperaturas hacen que los TCCN se conviertan en escenarios perfectos para la construcción de plantas de tratamiento de agua potable e hidroeléctricas y energía fotovoltaica para la producción de energía limpia.


## IV.4.2.2. Desafíos de los TCCN

Para alcanzar niveles óptimos en las metas que permiten lograr los ODS a 2030 es necesario implementar políticas que incluyan la CTeI como herramienta clave en la consecución de los objetivos; articular entidades territoriales para unificar esfuerzos en la consecución de los mismos; lograr adjudicación de recursos de regalías directamente a los consejos comunitarios para la ejecución de sus planes de etnodesarrollo o formalizar cadenas productivas a través de la creación de empresas locales, Pero también sería importante agregar valor a los productos existentes y desarrollar nuevos; desarrollar redes de comunicación con alcance global; generar un manual sobre la ruta adecuada para diseñar e implementar proyectos de desarrollo sostenible dentro de sus territorios; expropiar empresas privadas dedicadas a la extracción desmesurada de recursos renovables y no renovables; y reducir los niveles de violencia, con la finalidad de aumentar las inversiones de empresas u organizaciones externas en los TCCN.


## V. Límites de la investigación

Los resultados de esta investigación son transversales para todo el Pacífico colombiano, no obstante, dentro de la misma región, algunos territorios podrían tener particularidades específicas que generarían leves matices en el alcance de su potencial y representarían limitaciones. Así, aunque la metodología puede ser replicada en otras comunidades distintas a las negras con similitudes territoriales, los resultados dependen de las características específicas de cada territorio.


## VI. Conclusiones

La titulación de TCCN es baja respecto al área nacional. Su existencia en pequeñas o grandes extensiones de tierra dentro de los departamentos podría constituir un factor diferenciador para la activación de procesos de desarrollo endógeno sostenible con enfoque territorial. El análisis FODA realizado sugiere acciones y estrategias concretas que se podrían implementar en el Pacífico colombiano y favorecerían su desarrollo.

Los departamentos que tienen mayor número de títulos colectivos son los que mayores rezagos presentan en términos de desarrollo, aunque no se puede afirmar que esto se deba a la presencia de los TCCN, por lo que representaría un objetivo para investigaciones futuras.

Los resultados de este estudio contribuyen a demostrar que, más que «objetos» de procesos de desarrollo, los TCCN pueden ser «sujetos» activos en la autogestión de este, pudiendo convertirse al mismo tiempo en «laboratorios» apropiados para el diseño, la experimentación y la implementación de intervenciones (políticas, planes, programas y proyectos) que favorezcan el mejoramiento de la calidad de vida de su gente desde una perspectiva basada en características propias y con capacidad de aportación a gestiones globales como la Agenda 2030 y sus ODS.

Finalmente, se espera que este trabajo aporte elementos a la discusión académica sobre el potencial de los TCCN como actores de procesos de desarrollo; sus características organizacionales, jurídicas, culturales y relacionamiento especial con recursos naturales les permitirían entenderse como «actores» relevantes de sus propios procesos de desarrollo, sin que esto implique el aislamiento de otros actores de carácter nacional o la cooperación internacional.

## Referencias / Bibliografía
1. Agencia Nacional de Tierra [ANT]. (2024). Consejos Comunitarios. https://lc.cx/GBpFU3
2. Agencia Presidencial de Cooperación Internacional de Colombia [APC-Colombia]. (2021). Análisis del comportamiento de la cooperación internacional no reembolsable recibida por Colombia en el año 2020. https://bit.ly/3MzP21w
3. Arriaga-Mosquera, A. M. (2021). El territorio: un derecho fundamental para las comunidades negras del departamento del Choco. https://bit.ly/3N1Vu2R
4. Asprilla-Perea, J. (2023). Ciencia, tecnología e innovación (CTeI) para un desarrollo endógeno sostenible: Una propuesta de gestión con alcance global y aplicación local. https://doi.org/10.22430/9789585122871
5. Brunet-Icart, I. y Böcker-Zavaro, R. (2015). Desarrollo sostenible, humano y endógeno. Revista de Estudios Sociológicos, XXXIII(98), 311-335. https://lc.cx/YUBA6j
6. Cano-López, W. A. y Mayo-Lozano, A. L. (2021). Comunidades étnicas y conflicto armado: algunas dificultades para la gobernabilidad en territorios de comunidades negras e indígenas en Riosucio-Chocó, Colombia. Colombiana de Ciencias Sociales, 12(2), 846-869. https://doi.org/10.21501/22161201.3537
7. Center for Clean Air Policy [CCAP] y Fundación para la Conservación y el Desarrollo Sostenible [FCDS]. (2023). Comportamiento de la deforestación en proyectos REDD+ en Colombia. https://lc.cx/deYI47
8. Cocomá-Arciniegas, G. (2010). Estrategias de apropiación y apuestas del desarrollo sostenible por las comunidades negras e indígenas emberá del pacífico norte colombiano: el caso de la carretera ánimas – Nuquí, Chocó (Colombia). Revista de Investigaciones UNAD, 9(2), 385-397. https://doi.org/10.22490/25391887.697
9. Colina, L. J. (2013). Educación rural y desarrollo endógeno sustentable. Revista Vinculando, 11(1). https://lc.cx/3St6lY
10. Comisión Económica para América Latina y el Caribe [CEPAL]. (s. f.). Acerca del Desarrollo Sostenible. https://bit.ly/3II8VlS
11. Comisión Económica para América Latina y el Caribe [CEPAL]. (2013). Consenso de Montevideo sobre población y desarrollo. https://bit.ly/3IHprT1
12. Congreso de Colombia. (1993). Ley 70 de 1993. https://lc.cx/6CBHry
13. Congreso de Colombia. (2020). Ley 2056 de 2020. https://lc.cx/7rYWGd
14. Departamento Administrativo de la Función Pública. (2023). Informe sobre la participación efectiva de la mujer en los cargos de niveles decisorios del Estado Colombiano. https://bit.ly/3U7kw3W
15. Departamento Administrativo Nacional de Estadísticas [DANE]. (2023a). Cuentas nacionales. https://lc.cx/m4xE7K
16. Departamento Administrativo Nacional de Estadísticas [DANE]. (2023b). Demografía y población. https://lc.cx/-_XEvO
17. Departamento Administrativo Nacional de Estadísticas [DANE]. (2023c). Pobreza y condiciones de vida. https://lc.cx/hOSWSW
18. Departamento Administrativo Nacional de Estadísticas [DANE]. (2024). Mercado laboral. https://lc.cx/xslTdl
19. Departamento Nacional de Planeación [DNP]. (2019). Objetivos de Desarrollo Sostenible: la Agenda 2030 en Colombia.bit.ly/45AVez2
20. Domínguez, M. I. (2015). Comunidades negras rurales de Antioquia: discursos de ancestralidad, titulación colectiva y procesos de «aprendizaje» del Estado. Estudios Políticos, 46, 101-123.https://bit.ly/3BXLW2B
21. Fierro-Morales, J. (2013). Una aproximación sintética sobre impactos ambientales de la minería no legal. En J. Viana-Saldarriaga (Ed.), Minería en Colombia. Institucionalidad y territorio, paradojas y conflictos (vol. 2, pp. 193-227). Contraloría General de la República de Colombia. https://lc.cx/cS8e4u
22. Figueroa, J. A. (2021). Guerra privatizada, capitalismo lumpen y racismo en la frontera Ecuador-Colombia. https://doi.org/10.17141/urvio.31.2021.4632
23. Galvis-Aponte, L. A., Moyano-Támara, L. M. y Alba-Fajardo, C. A. (2016). La persistencia de la pobreza en el Pacífico colombiano y sus factores asociados. https://lc.cx/8EPld8
24. Garay-Salamanca, J. (2013). Minería en Colombia. Fundamentos para superar el modelo extractivista. https://lc.cx/ZrWQOb
25. Garcés-Carabalí, D. (2011). Campañas de resistencia y necesidad de formación para la gobernabilidad y el etnodesarrollo en territorios ancestrales de comunidades negras/afrocolombianas. Pedagogía y Saberes, (34), 77-84. https://bit.ly/3ILlUn1
26. Gracia-Hincapié, L. (2013). Las organizaciones locales en contextos de desarrollo: el caso de los consejos comunitarios del tramo construido de la carretera las ánimas-Nuquí (Chocó). Ciencia Política, 8(15), 136-153. https://doi.org/10.15446/cp
27. Grupo Semillas. (2008). Una amenaza a los territorios colectivos de Colombia. Estrategias y acciones desde la sociedad para enfrentarla. https://lc.cx/b49eqS
28. Herrera-Leal, M. L., Mojica-Acevedo, E. C. y Espinel-Rubio, G. A. (2023). Interculturación y multiterritorialidad: estrategias de resistencia y resiliencia de personas migrantes venezolanas asentadas en Cúcuta, Colombia. America Latina Hoy, 92, 117-134. https://doi.org/10.14201/alh.28589
29. Hoffmann, O. (2003). Espacios y movilidad de la gente negra en el Pacífico Sur colombiano: ¿hacia la construcción de una «sociedad regional»? Estudos Afro-Asiáticos, 25(1), 43-74. https://doi.org/10.1590/s0101-546x2003000100004
30. Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales [IDEAM], Fundación Natura, Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo [PNUD], Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible [MADS], Departamento Nacional de Planeación [DNP] y Cancillería de Colombia. (2022). Informe de inventario nacional y departamental de gases efecto invernadero – Colombia. https://bit.ly/3ozWcL9
31. Instituto de Investigaciones Ambientales del Pacífico [IIAP]. (2013). Plan estratégico de la microcuenca del pacífico. https://bit.ly/4bRZxYH
32. Instituto Nacional de Salud [INS]. (2024). Boletín Epidemiológico Semanal Semana Epidemiológica.https://bit.ly/3WH7yeR
33. Londoño Escudero, C. (2018). Tierras colectivas en el Bajo Atrato como territorios de resistencias en el marco del conflicto armado en Colombia. Trayectorias Humanas Transcontinentales, 2. https://doi.org/10.25965/trahs.659
34. Meza-Álvarez, L. (2022). Perspectivas e resistências afro-colombianas. Neoliberalismo, multiculturalismo e conflito social armado. https://doi.org/10.15210/tes.v9i1.19702
35. Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación de Colombia. (2024). Convocatoria para el fortalecimiento de capacidades científicas en formas organizativas de comunidades negras en Caquetá, Chocó, Magdalena, Córdoba y Bogotá D.C.https://lc.cx/FOeL08
36. Ministerio de Justicia y el Derecho de Colombia. (2023). Tasa de Homicidios (Basada en reporte de homicidios de la Policía Nacional). https://bit.ly/3J5mAU1
37. Ministerio del Interior de Colombia. (2020). Banco de Proyectos de Fortalecimiento para Consejos Comunitarios y expresiones organizativas en las áreas Rurales y Urbanas de las NARP.https://bit.ly/3N1oN5z
38. Organización de las Naciones Unidas [ONU]. (2002). Conferencia Mundial contra el Racismo, la Discriminación Racial, la Xenofobia y las Formas Conexas de Intolerancia.https://bit.ly/3MDFTFm
39. Organización de las Naciones Unidas [ONU]. (2017). Decenio Internacional para los afrodescendientes.https://bit.ly/3J7EwNR
40. Organización Internacional del Trabajo [OIT]. (2014). Convenio núm. 169 de la OIT sobre Pueblos Indígenas y Tribales. https://bit.ly/3WGEW3v
41. Parques Naturales Nacionales de Colombia. (2024). Parques Nacionales. https://bit.ly/3WvktQF
42. Presidencia de la República de Colombia. (1995). Decreto 1745 de 1995 - Gestor Normativo - Función Pública. https://lc.cx/Nz-gWP
43. Rasmussen, S. y Valencia, I. H. (2018). Gobernanza en el Pacífico sur: entre las rentas ilegales, el recrudecimiento de la violencia y la implementación escasa de los programas de desarrollo con enfoque territorial. https://lc.cx/y3twL_
44. Región Administrativa y de Planificación [RAP Pacífico]. (2020). VII sesión bloque pacífico. https://lc.cx/PTKMY5
45. Registro Único Nacional de Áreas Protegidas [RUNAP]. (2022). RUNAP en cifras. https://bit.ly/3qkDN5r
46. Restrepo-Uribe, E. (2002). Políticas de la alteridad: Etnización de comunidad negra en el Pacifico sur colombiano. https://doi.org/10.1525/jlca.2002.7.2.34
47. Restrepo-Uribe, E. (2013a). Articulaciones de negridad: políticas y tecnologías de la diferencia en Colombia. https://lc.cx/bU5dH_
48. Restrepo-Uribe, E. (2013b). Etnización de la negridad: invención de las comunidades negras en Colombia. https://lc.cx/eU4jf_
49. Rodríguez-Becerra, M. (2009). ¿Hacer más verde al Estado colombiano?https://lc.cx/hAa-n4
50. Rojas-Jiménez, H. H., Peñaloza-Farfán, Lady, Monroy, S. y Figueroa, M. Á. (2023). Avances y desafíos en las ciencias y la ingeniería: nuevos conocimientos para un futuro sostenible. Editorial UNIMAR. https://doi.org/10.31948/editorialunimar.208
51. Rosas-Baños, M. y Lara-Rodríguez, R. (2013). Desarrollo endógeno local sustentable y propiedad común: San Pedro El Alto, México. Cuadernos de Desarrollo Rural, 7(71), 59-80. https://bit.ly/43dKK6Y
52. Sianes, A., Santos-Carrillo, F. y Fernández-Portillo, J. (2024). La Agenda 2030 en marcha: desafíos de implementación en República Dominicana. América Latina Hoy, 94, e31718. https://doi.org/10.14201/alh.31718
53. Sinisterra-Ossa, L. (2021). Pacífico Task Force: un ecosistema de trabajo colaborativo ante la pandemia del covid-19. https://lc.cx/F3ql4b
54. Sistema Nacional de Información de la Educación Superior. (2024). Resumen indicadores Educación Superior. https://lc.cx/2uS4iw
55. Unidad Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres [UNGRD]. (2024). Reportes. https://bit.ly/3JIUIVS
56. Unidad para las Víctimas. (2024). Registro Único de víctimas. https://lc.cx/q3L8Co
57. Valderrama-Gómez, C. y Forero-Alba, S. (2023). Justicia ancestral en los consejos comunitarios del Norte del Cauca: comportamiento durante la pandemia. https://lc.cx/R-yQxQ
58. Vasconcellos, C. S. (2017). Una respuesta afrodescendiente a los impactos del desarrollo en territorios colectivos del Pacífico colombiano. GeoGraphos. Revista Digital para Estudiantes de Geografía y Ciencias Sociales, 8(59), 58-83. https://doi.org/10.14198/geogra2017.8.95
59. Vázquez-Barquero, A. (2007). Desarrollo endógeno. Teorías y políticas de desarrollo territorial. Investigaciones Regionales, (11), 183-210. https://bit.ly/43cWfvE

## Cita BibTeX
```bibtex
@article{alh:2025:32139,
  author = {Karen Jineth Bejarano Cordoba and Jeferson Asprilla Perea},
  title = {Territorios colectivos de comunidades negras en Colombia y su potencial en la gestión del desarrollo endógeno sostenible},
  journal = {América Latina Hoy},
  volume = {95},
  year = {2025},
  doi = {10.14201/alh.32139},
  publisher = {Ediciones Universidad de Salamanca},
  pages = {e32139},
  url = {https://doi.org/10.14201/alh.32139}
}
```