---
title: "Jóvenes y violencia policial: los mitos construidos en Costa Rica"
title_en: "Youth and Police Violence: The Constructed Myths in Costa Rica"
doi: "10.14201/alh.32230"
publisher_id: "alh.32230"
volume: 95
date: "2025-11-17"
journal: "América Latina Hoy"
publisher: "Ediciones Universidad de Salamanca"
authors: ["Mariana Lerchundi (CONICET/UNRC, Argentina)"]
keywords: ["Jóvenes", "violencia policial", "políticas públicas", "Costa Rica"]
keywords_en: ["Youth", "police violencea", "public policy", "Costa Rica"]
license: "http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/"
---
# Jóvenes y violencia policial: los mitos construidos en Costa Rica
**DOI:** [10.14201/alh.32230](https://doi.org/10.14201/alh.32230)
**Volumen:** 95 | **Fecha:** 2025-11-17

## Autores
- **Mariana Lerchundi** - *CONICET/UNRC* (Argentina)

## Resumen (Español)
El presente artículo trata de responder a la pregunta ¿cuál es la relación entre la violencia policial y los jóvenes en un país que ha renunciado a las fuerzas armadas? La metodología empleada es cualitativa incluyendo entrevistas y talleres con jóvenes, además de documentos proporcionados por informantes clave. Los resultados se estructuran a partir de cinco mitos que guiaron este estudio sobre Costa Rica.

## Abstract (English)
This paper addresses the following question: what is the relationship between police violence and young people in a country that has abolished its armed forces? To answer this, a qualitative methodology was employed, drawing on interviews and workshops with young people, as well as documents provided by key informants. The results are organized around five myths that frame the case of Costa Rica.

## Palabras Clave
Jóvenes, violencia policial, políticas públicas, Costa Rica

## Keywords
Youth, police violencea, public policy, Costa Rica

## Texto Completo (Markdown)
## I. Introducción

El Estado Social ha dejado lugar al Estado Policial (Wacquant, 2004); la policía ya no está para perseguir el delito sino para prevenirlo (Crawford, 2002), entonces ¿cuál es la relación entre la violencia policial y los jóvenes en Costa Rica, un país que ha renunciado a las fuerzas armadas? La construcción de esa pregunta se acumula a otros interrogantes similares ya elaborados sobre Argentina y Colombia (Lerchundi, 2023; Lerchundi, 2020), países donde existe una larga trayectoria de investigaciones sobre violencia policial y jóvenes. En Argentina, la violencia policial suele ser denominada como violencia institucional (Tiscornia, 2017). En cambio, en Costa Rica las investigaciones sobre violencia institucional suelen ser estudios cuyas indagaciones teóricas y trabajos de campo son elaborados en instituciones de encierro ya sea de jóvenes o adultos (Rojas, 2013; Hidalgo, 2015; Araya-Pérez, 2016). No suelen incluirse investigaciones que tuvieran la violencia policial como objeto de estudio, es decir como señalan Daroqui y López (2012), que focalizaran en el primer eslabón de la cadena punitiva.

La política criminal busca prevenir el delito y sus efectos (Tiffer Sotomayor, 2019). El sistema penal, conformado por diversas agencias, organiza el castigo (Zaffaroni, 1998). Por su parte, la violencia policial se manifiesta en ocasiones con selectividad espacial, por ejemplo afectando a jóvenes en zonas segregadas, donde los excluidos tienen derechos, pero no pueden ejercerlos (Agamben, 2005). Puede considerarse como parte de una estrategia de intolerancia selectiva (Crawford, 2002; Wacquant, 2004), donde, el necropoder, desplaza el control sobre la vida hacia el control sobre la muerte (Mbembe, 2011, 2016), donde escenas de violencia producen un efecto normalizador, reduciendo la empatía social y favoreciendo la legitimación de la violencia institucional (Segato, 2016). En este marco, los discursos policiales contribuyen a estereotipar y desacreditar ciertas identidades –en este caso juveniles–, justificando su exclusión, criminalización y, en muchos casos, su eliminación. Sin embargo, ¿es el caso de Costa Rica?

El significado de la violencia policial es objeto de disputa (Tiscornia, 2000; Garriga Zucal, 2016). La violencia policial se percibe como ilegítima, aunque legalmente representa el uso de la fuerza (Jobard, 2018). Su aceptación depende del contexto y de cómo los actores la justifican o cuestionan (Bonner, 2021; Jorquera-Álvarez, 2024). Además de su rol punitivo, la policía establece límites sobre lo permitido y lo prohibido (Jobard, 2011), recurriendo a prácticas no regladas (Monjardet, 2010). Como sostiene Vul Galperín (2009) la violencia se encuentra relacionada con la fuerza, aunque no se reduce a ella, e implica destrucción o sometimiento del otro. La violencia policial no puede ni debe ser registrada solo desde las marcas físicas (Lerchundi y Bonvillani, 2014; Lerchundi, 2018).

Bajo esa perspectiva teórica, en este trabajo se trata de responder a la pregunta ¿cuál es la relación entre la violencia policial y los jóvenes en Costa Rica? Para ello, en el siguiente apartado se describe el contexto social, político y económico de Costa Rica, así como la situación que atraviesan los jóvenes; luego, se presenta la metodología seguida en esta investigación. Posteriormente se exponen algunos mitos sobre Costa Rica y la violencia policial en jóvenes, retomando el concepto «mitos» como categoría emergente. Finalmente, se presentan algunas reflexiones finales como respuesta a la pregunta inicial.


## II. Contexto costarricense


## II.1. El país de la «Pura Vida»

Costa Rica es un país centroamericano que cuenta con 5.213.374 de habitantes (INEC, 2023). Es conocida por ser la democracia más estable de toda Iberoamérica. Conforme a la Constitución de 1949, asume una forma de gobierno presidencialista, un poder legislativo unicameral y un estado unitario, organizado en 7 provincias. Se caracteriza por contar con buenos indicadores macroeconómicos, una estabilidad institucional y una robusta economía de bienestar. Así, por ejemplo, se registra un crecimiento sostenido del PBI, que acompaña altos indicadores de desarrollo humano. Según el Informe de PNUD (2022) Costa Rica se ubica en el número 58, a nivel global. El 86,9 % de la población cuenta con seguro de salud ya sea de manera directa (por ser asalariado, mediante convenio, por cuenta propia o de manera voluntaria); de manera indirecta (familiares de los asegurados directos contribuyentes) o asegurado no contribuyente (es decir, aquellas personas aseguradas por el Estado) (INEC, 2023).

Con una esperanza de vida de 81 años (INEC, 2023) y un ingreso mensual promedio por hogar de US$1.900 (INEC, 2023), sus índices económicos y sociales se distancian de los países vecinos. Dos de ellos reconocidos como los más violentos del mundo –El Salvador y Honduras–.

Según el Art.12 de la Constitución proscribe el ejército como institución permanente (CPRCR, 1949). Esto ha habilitado la instalación de múltiples Agencias de la Organización de Naciones Unidas (ONU): Naciones Unidas Costa Rica, Fondo de Población de las Nacional Unidas, Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), Organización Internacional del Trabajo (OIT); Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, Instituto Latinoamericano de las Naciones Unidas para la Prevención del Delito y el Tratamiento del Delincuente (ILANUD). Este último es un órgano central en relación con el objeto de estudio indagado: la violencia policial en jóvenes. Además, este país es líder en cuestiones medioambientales. Es una de las 20 naciones con mayor biodiversidad del mundo. Una cuarta parte de sus 51.100 km² es reserva natural protegida (SINAC, 2014).

Para finalizar, señalar que Costa Rica no solo tiene indicadores económicos favorables, también el Índice Global de la Felicidad (2023) ubica a Costa Rica en el puesto 23, convirtiéndose de este modo en el país más feliz de Latinoamérica, el país de la «Pura Vida».


## II.2. Costa Rica: un país con desafíos sociales

A pesar de los datos alentadores mencionados en el apartado anterior, en los últimos años ha sufrido un deterioro en sus indicadores de pobreza, desempleo y desigualdad. Durante 2022, la inflación de Costa Rica fue cercana al 9 % (la más alta en 10 años) (INEC, 2023). Si se analiza el coeficiente de Gini a principios de la década de 1990 su valor era de 0,45, mientras que los datos de 2021 indican un valor de 0,51 (INEC, 2023). Es decir, Costa Rica sostiene una ampliación de la desigualdad en los últimos 20 años y se convierte hoy en la sexta economía más desigual del mundo (Banco Mundial, 2023).

El coeficiente de Gini antes aludido debe ser leído conjuntamente con el desempleo y la pobreza. Datos del INEC (2023) sobre el primer trimestre de 2022 reconocen una tasa de no participación laboral del 40,4 %; el desempleo del 13,6 % y el subempleo del 11,5 % (INEC, 2023). El dato general de hogares bajo la línea de la pobreza ha sido del 23,4 %; dato que presenta variaciones según el cantón del país. Llegando en algunas zonas al 34 %. En el caso de la región central donde se realizó el trabajo de campo, la misma representa el 18 % (INEC, 2023).

La distribución del ingreso por quintiles muestra que el quintil más rico concentra casi la mitad de los ingresos, mientras que el quintil más pobre solo el 4,3 % de la riqueza (INEC, 2023). El informe de PNUD (2022) posiciona a Costa Rica como el quinto país con mayores niveles de concentración de ingreso de América Latina.

Por otra parte, Costa Rica tiene una tasa de homicidios de 11,4 personas muertas cada 100.000 habitantes. Los registros indican cinco años de constante tendencia al alza de los homicidios de este país (OIJ, 2023). El crecimiento de las tasas de homicidio se relaciona con la desigualdad. En ese contexto, el hecho de que Costa Rica se haya posicionado progresivamente entre los países con mayor desigualdad mundial debería alertar a los gobiernos sobre la necesidad de aumentar la inversión social, especialmente dirigida a la juventud (Vul Galperín, 2022).


## II.3. La situación de los jóvenes

Según el Censo Nacional de Población 2022, las personas jóvenes en Costa Rica representan alrededor del 40 % del total, es decir, 4 de cada 10 habitantes. Sin embargo, al comparar el censo de 2022 con el de 2011, se observa que la proporción de personas mayores de 65 años ha aumentado, mientras que la de menores de 18 años ha disminuido en la pirámide poblacional. La cantidad de jóvenes representa actualmente un bono de género[1] (Política Pública de la Persona Joven 2020-2024, 2020).

Más del 60 % de la población entre 12 y 25 años reside en la Región Central. Se estima que más del 70 % lo hace en zonas urbanas (ENAHO, 2018). Estos datos deben interpretarse en el contexto de una transformación económica del país, que ha pasado de ser un centro productor agrícola a priorizar la oferta de servicios.

Costa Rica ha realizado cuatro Encuestas Nacionales de Juventud (en 2007, 2013, 2016 y 2024) y desde 2002 cuenta con Ley General de la Persona Joven (Ley N.º 8261 y sus reformas). En su art. 2 dicha ley estableció que son personas jóvenes aquellas «con edades comprendidas entre los 12 y 35 años, llámense adolescentes, jóvenes o adultos jóvenes». Esta ley creó el Consejo de la Persona Joven, instancia encargada de formular la Política Pública de la Persona Joven (en adelante PPPJ), por un periodo de 5 años, desarticulados del calendario electoral para sostener una política de Estado en materia de juventud. Así, la actual política pública comprende un período entre 2020 y 2024, mientras que las elecciones presidenciales fueron en 2022.

En el texto donde se difunde la Política Pública de la Persona Joven 2020-2024 (2020) contempla como uno de sus componentes el cumplimiento del Derecho a la Vida, a la Paz y a una Vida sin Violencia. El enfoque de derechos humanos orienta esta política pública, promueve el ejercicio de la ciudadanía plena y establece la participación de las juventudes como un eje fundamental. Este enfoque reafirma que las personas jóvenes son sujetos de derechos.

En el marco de los ejes estratégicos de la PPPJ 2020-2024 se halla el derecho de las personas jóvenes a una vida sin violencias. Si bien se enumeran explícitamente violencias familiares, sociales, cibernéticas, organizativas, comunitarias y laborales, nada se dice de la violencia estatal o institucional. También se describe el adultocentrismo, el machismo y las formas culturales represivas, que afectan a las personas jóvenes; pero tampoco se menciona la violencia policial.

Un motivo explícito de la exclusión de la violencia policial es que las nociones de violencia adoptadas se ajustan a las contempladas por la Agenda Nacional de Prevención de la Violencia y Promoción de la Paz Social 2019-2022 y por UNICEF (2017). En ellas se hace especial énfasis en la esfera familiar, en los espacios formativos y educativos, en las comunidades (especialmente violencia horizontal) o en los centros de trabajo. Por lo tanto, no hay una identificación concreta por parte de los diferentes agentes de juventud de la violencia policial en este sector poblacional. Cabe destacar que tampoco en los programas y proyectos institucionales de la Agenda Nacional de Prevención de la Violencia se identifican abordajes sobre la violencia policial. Aun así, la respuesta del Estado costarricense al delito ha sido históricamente represiva y con una orientación centrada en la pena de prisión, incluyendo el sector juvenil (Tiffer Sotomayor, 2000).


## III. Metodología. El trabajo de campo

La elección de la metodología es exploratoria y cualitativa (Flick, 2007) dado que la intención fue profundizar en la temática de la violencia policial en jóvenes. Esta misma ventaja se convierte en un límite a la generalización de los hallazgos a toda la población juvenil. Uno de los primeros obstáculos en el trabajo de campo fue resolver el problema de la superficialidad de la información (Hammersley y Atkinson, 1994). En este caso, esta información presentaba un desafío significativo, ya que necesitaba ir más allá de las apariencias y llegar a una comprensión más profunda de los fenómenos observados. La descripción densa (Geertz, 2003) podría permitir captar y analizar las sutilezas y complejidades de las interacciones sociales.

El mundo social objeto de análisis es pre-interpretado por los actores o, como señala Geertz, los investigadores buscan explicaciones con el objeto de «desentrañar las estructuras de significación» (Geertz, 2003, p. 24). En el análisis y resultados de este trabajo se muestra cómo esta reinterpretación está basada en el concepto «mitos» (Geertz, 2003), entendido como una categoría emergente.

El trabajo de campo de esta investigación estuvo conformado por numerosos escenarios que incluyen a jóvenes con diversas experiencias de encuentro con policías y a adultos (Guber, 2004). Aunque se priorizaron las instancias presenciales, también se integraron algunas virtuales, según las posibilidades y limitaciones de jóvenes y adultos. A continuación, la Tabla 1 detalla las entrevistas realizadas a los adultos.

El trabajo de campo con jóvenes incluyó «espacios reglados o institucionalizados» (Taylor y Bodgan, 1986) lo que implicó cierta organización pautada con las autoridades para acceder al mismo. Los consentimientos informados fueron construidos a partir de los modelos utilizados por la propia Universidad de Costa Rica, bajo la guía y asesoramiento del equipo de acogida. El muestreo fue de tipo intencional (Sautu, 2003). Dentro del proceso de selección intencional, se buscó alcanzar cierta tipicidad, es decir, aquellos jóvenes que contaban con experiencias propias o de terceros en relación con la violencia policial. A continuación, la tabla 2 detalla las entrevistas y talleres realizados con los jóvenes.

En las entrevistas y en los talleres con jóvenes, siguiendo la propuesta de Sautu (1999), el objetivo fue «desenterrar la memoria, parte de su vida y de su experiencia, que tiene marcados contenidos emocionales» (p. 43). El interés se centraba en conocer sus experiencias de encuentro con la fuerza pública (policía), ya sea en relación con la propia trayectoria (Bourdieu, 2011) o de terceros. Los datos de la Tercera Encuesta Nacional de Juventud (2016) mostraban un bajo nivel de confianza a la institución.

Las entrevistas con los jóvenes fueron semi-estructuradas[2] (Flick, 2007). A partir de ellas se priorizaron los relatos que permitieron acceder a experiencias propias con el sistema penal del país, en general, y con la fuerza pública, en particular. Estos relatos breves sobre temas específicos eran acompañados por otros temas que habían funcionado como telón de fondo (Hammersley y Atkinson, 1994) en entrevistas anteriores, que eran parte del guion o que emergieron con recurrencia: trabajo y escolarización, Dios y religión, tiempo de ocio, música y fútbol, etc. En la relectura de las entrevistas con jóvenes aparecieron temas distintos: en una el amor y la pareja, en otra la presencia de la madre en la trayectoria del joven y en mi propia vida, etc. Estos intercambios son una señal de trascender la barrera de la desconfianza o «amenaza que el investigador inspira» (Hammersley y Atkinson, 1994, p. 98).

En relación con los talleres expresivos (Cano, 2012) se eligió esta técnica como método para dialogar con jóvenes debido a su enfoque en el trabajo grupal, el cual busca alcanzar metas previamente definidas y facilita el análisis conjunto de temas. Los talleres tenían como finalidad reconstruir los estereotipos sociales acerca del «otro cultural», que repercuten con frecuencia en la naturalización de las detenciones arbitrarias por parte de la fuerza pública a la población joven y a partir de allí compartir las experiencias de violencia[3].

Las entrevistas y talleres fueron transcriptos siguiendo la guía del Colectivo Investigador Marcha de la Gorra (2016), respetando el discurso y utilizando pseudónimos/números para preservar la identidad de los participantes. Para el análisis, se empleó Atlas.ti, un software que permite centralizar y clasificar eficientemente toda la información en una sola plataforma digital mediante códigos y categorías derivadas de diversas rondas de codificación[4]. Los talleres tuvieron como temas violencia y seguridad; derechos de y derechos frente a la policía y estereotipos sociales. Mientras que las entrevistas además de los ejes mencionados profundizan en sus trayectorias vitales. Siguiendo a Glaser y Strauss (1967), se identificaron temas y subtemas, lo que facilitó la comparación constante intra y entre casos.


## IV. Los mitos

La violencia policial no aparecía como objeto de estudio en la literatura especializada ni en las entrevistas con los expertos. Por lo tanto, inicialmente se partía de dos prepuestos: la violencia policial podría tratarse de un fenómeno cotidiano y natural, o por el contrario, de algo marginal e inexistente.

Los mitos son expresiones significativas que permiten interpretar la realidad social: «en los mitos y ritos sagrados los valores se pintan, no como preferencias humanas subjetivas, sino como las condiciones impuestas implícitamente en un mundo con una estructura particular» (Geertz, 2003, p. 122), son «fuentes de información hechas por el hombre para dirigir y ordenar la conducta humana» (Geertz, 2003, p. 215) Al igual que Geertz uno de los entrevistados plantea:

A continuación, cinco subapartados referidos a cinco mitos organizan el diálogo con algunos expertos y jóvenes. Mito 1: Costa Rica, el país de la paz; Mito 2: Costa Rica, el país de la igualdad; Mito 3: Costa Rica, el país de la legalidad; Mito 4: Costa Rica, el país donde los delincuentes son menores de edad y migrantes; Mito 5 o Profecía: Costa Rica, el país donde los jóvenes son clientes de la policía.


## IV.1. Mito 1: Costa Rica, el país de la paz

En una primera entrevista que inicialmente parecía poco relevante, el entrevistado mencionó un mito clave en la identidad nacional: la percepción de Costa Rica como un país de paz, sustentada en la abolición del ejército y el compromiso con la democracia y los derechos humanos. Históricamente, el país atravesó golpes de Estado hasta 1948, y tras la guerra civil, la decisión de prescindir de fuerzas armadas consolidó esta imagen (Rivera Alfaro, 2020). Analizar esta construcción como mito permite comprender su influencia en la cohesión social y en la manera en que los costarricenses interpretan su papel en el mundo. Con esta premisa, aplicando la técnica de Valles (2000) común para las entrevistas en panel, se indagó sobre la noción de Costa Rica como país de paz, obteniendo diversos resultados que reflejan el impacto de esta narrativa en la percepción ciudadana.

Si bien Costa Rica es una república democrática que logró su independencia en 1821, el lado B del mito de paz es el «adormecimiento».

En términos de seguridad, Huhn (2008, citado en Petri y Acuña, 2022) señala que la cultura de paz de Costa Rica dificulta la denuncia pública de la violencia y la delincuencia, al no ajustarse al ideal de una nación pacífica. En este contexto, ciertos jóvenes son representados como inadaptados frente a las normas patrias y la supuesta naturaleza pacífica de la sociedad costarricense, «como si esta condición “pacífica” o “poco beligerante” se viera afectada por la intromisión de ciertos “inadaptados” de la sociedad» (Rodríguez, 2017, p. 126). Así, el mito de Costa Rica como un país pacifista configura a estos jóvenes como chivos expiatorios, canalizando los miedos y temores sociales hacia ellos como un blanco específico.


## IV.2. Mito 2: Costa Rica, el país de la igualdad

El mito de Costa Rica como país de paz se entrelaza con el de la igualdad, configurando una identidad nacional basada en la cohesión social (Lim, 2013). Aunque la brecha de ingresos entre los hogares más ricos y más pobres ha aumentado (Montero Cordero, 2017), persiste la creencia-no verificable empíricamente de que los recursos no destinados a fines militares se redirigen hacia educación, salud y desarrollo económico. La abolición del ejército ha marcado el imaginario colectivo. Desde 2018, la obligatoriedad de conmemorar el Día de la Abolición del Ejército en los centros educativos (Petri y Acuña, 2022) ha consolidado la institucionalización de este relato.

El término «ticos», utilizado por los costarricenses, no solo refleja una particularidad lingüística, sino que también está asociado a un mito cultural que enfatiza la igualdad y homogeneidad social. Según una investigadora de la Universidad de Costa Rica, esta percepción de ser «igualiticos» influye en el enfoque educativo y el sistema de bienestar, promoviendo la idea de una sociedad equitativa. Sin embargo, este ideal puede ocultar desigualdades reales vinculadas a factores socioeconómicos, edad, origen y color de piel. La noción de igualdad, entendida como «uniformidad» y una identidad nacional singular (Lim, 2013), ha sido históricamente construida y transformada. En la práctica, esta visión ha generado una distribución desigual de oportunidades, afectando especialmente a los jóvenes en situación de exclusión, lo que evidencia la necesidad de un análisis crítico de este mito.

En el siglo XIX, la discriminación racial en Costa Rica se institucionalizó con la «ley de base de colonización», que prohibía la llegada de inmigrantes de color y confinó a la población afrodescendiente en la costa atlántica hasta 1949 (Lim, 2013). Esta exclusión creó una «frontera invisible» que les impedía acceder al Valle Central, y solo con la nueva constitución fueron reconocidos como ciudadanos con plenos derechos. En el siglo XXI, la expresión «parecés de La Carpio» se usa para descalificar actitudes consideradas fuera de los estándares hegemónicos (Sandoval García, 2020, p. 97). Esto pone en crisis el mito de los «igualiticos», revelando las fracturas dentro del imaginario de igualdad costarricense.


## IV.3. Mito 3: Costa Rica, el país de la legalidad

Un primer dato que llama la atención es que la fuerza pública de Costa Rica dispara menos que la policía argentina o colombiana. Un segundo dato es que los entrevistados mencionan la ley como el factor limitante de esa práctica.

Rivera Alfaro (2020) señala una contradicción cuando el Estado, responsable de garantizar los derechos, actúa como su principal violador, «un derecho interfiere o puede interferir con el de otro, legitimando, de este modo, un nuevo orden que ya desde sus inicios está manipulado por un Estado totalizador». (Rivera Alfaro, 2020, p. 70) como en el caso de la violencia policial.

Este mito de la legalidad encuentra resonancia en el derecho internacional y la resolución de conflictos bélicos.

La seguridad fronteriza en Costa Rica se sustenta en el derecho internacional, con instituciones interamericanas y mecanismos de resolución de conflictos. La disputa con Nicaragua se resolvió diplomáticamente a través de la Corte Internacional de Justicia (Petri y Acuña, 2022). Aunque el país no tiene ejército, recibe apoyo militar de terceros países, como Estados Unidos, mediante acuerdos bilaterales para combatir el narcotráfico y fortalecer la seguridad. Esta cooperación incluye operaciones conjuntas y presencia militar en zonas estratégicas, enfocándose en el crimen organizado (Berraz, 2017).


## IV.4. Mito 4: Costa Rica, país donde los delincuentes son menores de edad y migrantes

En la entrevista con un funcionario de la Escuela Nacional de Policía, con amplia experiencia en programas de prevención de violencia juvenil, el funcionario reconoció estigmatización y estereotipamiento de las prácticas de los vecinos[5] y oficiales de la fuerza pública.

El funcionario presentó estadísticas internas del Departamento de Inteligencia Policial, específicamente un documento titulado Aprehensiones Nacional. Rango de edad entre 15 y 34 años, que reflejaba que el 55,1 % de las detenciones estaban vinculadas a la tenencia y consumo de drogas. En este contexto, surgió nuevamente el mito que impulsa las persecuciones policiales: la creencia de que los infractores son, en su mayoría, menores de edad y migrantes. Sin embargo, el análisis de los datos contradice esta suposición, evidenciando que el consumo y la posesión de drogas constituyen un problema interno que afecta principalmente a ciudadanos costarricenses.

La culpabilidad conferida a jóvenes y a migrantes ha sido visibilizada en el país. La aparición de la violencia juvenil en medios de comunicación coincide, en términos temporales, con la llegada de nicaragüenses a ciertas colonias (Rodríguez Aguilar, 2017). Sostiene el autor que la dicotomía nativos buenos y migrantes malos «es naturalizada a partir de un artificio al parecer fuertemente infundado por las ideas míticas de la identidad nacional» (Rodríguez Aguilar, 2017, p. 207).

Los datos proporcionados por las funcionarias del Programa de Sanciones Alternativas indicaban que 473 jóvenes de todo el país participaban en el programa al momento de realizar el trabajo de campo, y solo 28 (casi el 6 %) de ellos eran personas jóvenes extranjeras. De los seis jóvenes entrevistados a través del programa, se encontraba un joven nicaragüense, quien había migrado de bebé a Costa Rica. Al mostrar su cédula en los controles policiales el joven señalaba que le decían «Ah, nicaragüense». «Ah, un nica». Haciendo referencia al mito en cuestión. Como señala Zúñiga Núñez (2008) los nicaragüenses en Costa Rica están ubicados mayoritariamente en los estratos populares. Esto ha provocado reacciones xenófobas de diverso tipo tanto a nivel cultural, como a nivel institucional construyendo un escenario caracterizado por la xenofobia que se instala como una forma de relación social dominante, que atraviesa todos los sectores de la sociedad.

Asimismo, del total de personas jóvenes alojadas en el Centro de Formación Juvenil Zurquí, privadas de libertad conforme a la Ley Penal Juvenil (Durán Chavarría, 2018) eran 52 personas; de las cuales 15 eran menores de edad, las restantes adultos jóvenes tanto varones como mujeres. Al momento del trabajo de campo, ninguno de ellos era extranjero.


## IV.5. Mito 5 o Profecía: Costa Rica, el país donde los jóvenes son clientes de la policía

El funcionario del Ministerio de Seguridad manifestó que los jóvenes varones constituyen los «clientes recurrentes» de la fuerza policial.

Los «chapulines» fue el nombre que la prensa otorgó a un grupo de jóvenes costarricenses asociado a episodios de violencia colectiva. La denominación proviene de un insecto característico del país, conocido por no dejar rastros al pasar, metáfora que se aplicó a la forma en que estos jóvenes actuaban. A pesar de que este fenómeno ya no existe, la etiqueta quedó sobre ellos, especialmente, en los jóvenes menores de edad (Cruz y Carranza, 2006).

Además de estas entrevistas, los talleres buscaban reconstruir estereotipos sociales sobre el «otro cultural», cuya naturalización legitima la violencia policial. En un estudio comparativo, que incluye una colonia costarricense, Sandoval García (2020) observa que la desconfianza es mayor hacia quienes no residen allí, reduciéndose entre los habitantes locales. Esto refuerza el mito de que la juventud y la condición de desconocido aumentan la percepción de peligrosidad. A continuación, se describen las características de este sujeto –un chapulín, un monstruo, un joven peligroso– configurado tanto por la imaginación colectiva como por experiencias concretas. Curiosamente, el perfil construido grupalmente coincidía con el de muchos participantes de los talleres, quienes compartieron vivencias de violencia policial.

Los términos marihuano, pinta, coquero, mae y rata suelen emplearse para referirse a individuos susceptibles de ser requisados por la policía. En particular, un pinta es alguien que «tiene pinta» de fumar puros o cigarrillos de marihuana. Su estilo se caracteriza por cejas recortadas, cadenas, gorra y pantalón bajo, además de llevar una cangurilla, cangura o mariposa –lo que en Argentina se conoce como riñonera. También tiene tatuajes, algunos con forma de lágrimas en el rostro. Estas prácticas no solo constituyen una forma de identidad y pertenencia social, sino que los tatuajes, por ejemplo, reflejan el nivel de cohesión con un grupo (Cerbino, 2011).

Tal como se construyó el identikit del detenido, también se habló del no detenido, donde se renuncia a gustos, formas de vestir o estar, para no parecer un posible delincuente.

«Hacer equilibrio» o «vestir bien» no es solo una elección estética, sino un mecanismo de disciplina donde los jóvenes crean sus propias normas en tensión con el poder adultocéntrico (Zúñiga Núñez, 2008). En este contexto, algunos rasgos autoritarios «permean identidades y experiencias» (Sandoval García, 2020, p. 86), mientras que otros buscan «resistir la normalización de la violencia» (Vul Galperín, 2023, p. 89). La reflexión final del taller cuestionó el mito del identikit policial: algunos jóvenes detenidos o requisados no coincidían con los estereotipos descritos. Esto evidenció cómo los mitos sociales atraviesan y pueden parecer reales, contribuyendo a la naturalización y aceptación de la violencia policial.


## V. Conclusiones

La relación entre la violencia policial y los jóvenes en un país sin fuerzas armadas plantea un desafío metodológico y teórico. En cuanto a lo metodológico, requeriría de un estudio longitudinal que no pudo alcanzarse en este primer abordaje de carácter exploratorio y cualitativo; se requeriría además de un muestreo estadístico que permita generalizar sus resultados y no solo registrar algunas trayectorias vinculadas a la violencia policial. En cuanto al desafío teórico, existe escasez de estudios sobre violencia policial y jóvenes, el campo conceptual está por construirse, y el que existe para adultos no podría aplicarse. Por lo tanto, este estudio se convierte en un antecedente central para indagaciones posteriores que podrán tomar como base el hallazgo más relevante de este estudio de caso costarricense: la violencia policial se legitima y naturaliza a través de mitos estructurantes –como la paz, la igualdad y la legalidad– que configuran un imaginario nacional donde el control coercitivo sobre la juventud queda invisibilizado. Así, los jóvenes son construidos como «clientes recurrentes» de la fuerza pública, lo que revela una tensión profunda entre el discurso institucional y las experiencias vividas.

El mito de la paz, al menos en este caso donde no existen fuerzas armadas, opera como una narrativa de estabilidad que, al mismo tiempo, encubre prácticas de control social coercitivo. Así, la violencia policial no desaparece, sino que se inserta en dinámicas menos visibles que modelan la relación entre el Estado y los jóvenes tales como retenes de control, sospecha selectiva, esposamientos exarcados en espacios públicos, amenazas y golpes de puño en dependencia policial, detenciones en una zona de la ciudad y puesta en libertad en otra. La violencia policial, aunque no sea letal, se manifiesta en la cotidianidad de los jóvenes, afectando sus trayectorias vitales.

Se evidencia cómo ciertos rasgos estéticos, formas de vestir y modos de habitar el espacio público configuran un perfil estigmatizado que habilita la intervención policial. Este identikitno responde a criterios legales, sino a imaginarios sociales que operan como tecnologías de clasificación y sospecha. Este hallazgo permite teorizar sobre cómo la apariencia se convierte en un marcador de peligrosidad, reforzando prácticas de vigilancia selectiva y disciplinamiento juvenil. En este sentido, el cuerpo del joven se vuelve territorio de disputa simbólica.

En sociedades de prevención, la hostilidad hacia ciertos sectores sociales reduce los umbrales de tolerancia frente al otro, consolidando un ciclo de marginación. De este modo, los mitos que sustentan el imaginario de la paz podrían ser tanto un mecanismo de cohesión como de ocultamiento de conflictos latentes.

Este estudio evidencia que las políticas de juventud en Costa Rica, al omitir la violencia policial, reproducen una mirada parcial que no contempla las experiencias reales de exclusión vividas por algunos jóvenes. Incorporar una epistemología situada –que parta de las voces juveniles, sus trayectorias y contextos– permitiría diseñar políticas más justas, sensibles y transformadoras. Las políticas públicas deben generar las condiciones para que las personas jóvenes desarrollen sus vidas en contextos de aseguramiento de sus derechos.


## Anexo

## Referencias / Bibliografía
1. Agamben, G. (2005). Estado de excepción. Adriana Hidalgo.
2. Araya-Pérez, M. (2016). ¿Es la cárcel violenta en sí misma? Violencia y legitimación de la dinámica institucional en el Centro de Formación Juvenil Zurquí, Heredia, Costa Rica. Cuadernos de Antropología, 26(1), 85-104.
3. Asamblea Nacional Constituyente. (1949). Constitución Política de la República de Costa Rica. Publicada en La Gaceta n.º 191, 7 de noviembre de 1949. Recuperado de https://www.tse.go.cr/pdf/normativa/constitucion.pdf
4. Banco Mundial. (2023). Índice de Gini, Costa Rica. https://lc.cx/QsCueI
5. Berraz, R. (2017, enero 11). Sin Ejército, pero seguros. Atalayar. https://atalayar.com/blog/sin-ej%C3%A9rcito-pero-seguros
6. Bonner, M. (2021). Reclaiming citizenship from police violence. Citizenship Studies, 25(3), 317-332. https://doi.org/10.1080/13621025.2021.1903396
7. Bourdieu, P. (2011). La ilusión biográfica. Acta Sociológica, 1(56), 121-128. https://doi.org/10.22201/fcpys.24484938e.2011.56.29460
8. Cano, A. (2012). La metodología de taller en los procesos de educación popular. Revista Latinoamericana de Metodología de las Ciencias Sociales, 2(2), 22-51.
9. Cerbino, M. (2011). Jóvenes víctimas de violencias, caras tatuadas y borramientos. Perfiles Latinoamericanos, 19(38), 9-38.
10. Colectivo Investigador Marcha de la Gorra (2016). Instructivo sobre procedimientos de desgrabación
11. Consejo Nacional de Política Pública de la Persona Joven. (2013). Segunda encuesta nacional de juventudes: Informe de principales resultados. https://docs.google.com/viewerng/viewer?url=https://cpj.go.cr/wp-content/uploads/2020/03/2da-Encuesta-Nacional-de-Juventudes-2013.pdf&hl=en
12. Consejo Nacional de la Política Pública de la Persona Joven. (2018). Tercera encuesta nacional de juventudes: Informe de principales resultados (1ª ed.). Consejo Nacional de la Política Pública de la Persona Joven. https://docs.google.com/viewerng/viewer?url=https://cpj.go.cr/wp-content/uploads/2020/03/III-ENJS-COSTA-RICA-2018-.pdf&hl=en
13. Crawford, A. (2002). Las políticas de seguridad y prevención de la delincuencia en Inglaterra y el País de Gales: nuevas estrategias y proyectos. Revista Catalana de Seguretat Pública, 1(11), 85-104.
14. Cruz, M., & Carranza, M. (2006). Pandillas y políticas públicas: el caso de El Salvador. En J. Moro (Ed.), Juventudes, violencia y exclusión: Desafíos para las políticas públicas (pp. 133-176). INDES.
15. Daroqui, A., & López, A. (2012). La cadena punitiva: actores, discursos y prácticas enlazadas. En A. Daroqui, A. López, & R. Cipriano García (Coords.), Sujetos de castigos: hacia una sociología de la penalidad juvenil (pp. 101-107). Homo Sapiens Ediciones.
16. Durán Chavarría, D. (2019). La Ley de Justicia Penal Juvenil de Costa Rica veinte años después: Virtudes y amenazas a futuro. En C. Tiffer Sotomayor (Coord.), Derecho Penal: Experiencias y buenas prácticas.
17. Encuesta Nacional de Hogares Julio (2018). https://admin.inec.cr/sites/default/files/media/reenaho2018_1.pdf
18. Flick, U. (2007). Introducción a la investigación cualitativa. Editorial Morata.
19. Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia. (2017). Una revisión sistemática de los determinantes de la violencia que afectan a niños, niñas y adolescentes: Costa Rica.
20. Garriga-Zucal, J. (2016). Los sinsabores del verdadero policía: representaciones laborales y legitimidad de la violencia policial. Razón y Palabra, 20(2_93), 724-742. Recuperado a partir de https://revistarazonypalabra.org/index.php/ryp/article/view/42
21. Geertz, C. (2003). La interpretación de las culturas. Gedisa.
22. Glaser, B. y Strauss, A. (1967). The discovery of grounded theory: Strategies for qualitative research. Aldine Publishing Company. EEUU.
23. Guber, R. (2004). El salvaje metropolitano: Reconstrucción del conocimiento social en el trabajo de campo. Legasa.
24. Hammersley, M., & Atkinson, P. (1994). Etnografías: métodos de investigación. Paidós.
25. Hidalgo, M. (2015). Cultura carcelaria de la población costarricense privada de libertad: el caso del Centro Especializado Adulto Joven [Tesis de licenciatura inédita, Universidad de Costa Rica, San José, Costa Rica].
26. Índice Global de la Felicidad (2023). Informe mundial sobre la Felicidad. https://www.worldhappiness.report/
27. INEC (Instituto Nacional de Estadísticas y Censos de Costa Rica). (2023). Portal del Instituto Nacional de Estadísticas y Censos de Costa Rica. https://inec.cr/
28. Jobard, F. (2011). Abusos policiales: la fuerza pública y sus usos. Prometeo Libros.
29. Jobard, F. (2018). Violencia policial: entre soberanía y contingencia. En F. Trautmann (Ed.), Os protegemos de vosotros mismos: La política policial (pp. 129-135). Brumaria.
30. Jorquera-Álvarez, T. (2024). Conceptualización de la violencia policial a partir de las prácticas de defensores/as de derechos humanos. Athenea Digital. Revista de Pensamiento e Investigación Social, 24(3), e3450.
31. Lerchundi, M. (2018). Las prácticas de interceptación policial como primer eslabón de la cadena punitiva. Revista Kairos, 22(41), enero-julio
32. Lerchundi, M. (2020). La violencia policial como mensaje: un abordaje desde jóvenes de Latinoamérica. Hallazgos, 17(34), 23-54.
33. Lerchundi, M. (2023). Las reacciones de los jóvenes latinoamericanos ante el juvenicidio. Revista de Filosofía, 62(163), 115-136.
34. Lerchundi, M. & Bonvillani, A. (2014). Jóvenes y Código de Faltas: Una "experiencia" de detención. Justicia Juris, 10(1), 43-52.
35. Lim, S. J. (2013). La «otra» sociedad en Costa Rica: Un estudio sobre la discriminación social en el contexto geohistórico. Miríada: Investigación en Ciencias Sociales, 4(8), 9-24.
36. Mbembe, A. (2011). Necropolítica. Melusina.
37. Mbembe, A. (2016). Crítica de la razón negra. Futuro Anterior.
38. Ministerio de Cultura y Juventud. (2020). Política pública de la persona joven 2020-2024 (Decreto Ejecutivo No. 42364-MCJ). Presidencia de la República de Costa Rica. https://www.mcj.go.cr/sites/default/files/2020-08/PPPJ%202020-2024%20vf.pdf
39. Ministerio de Justicia y Paz, Viceministerio de Paz, & Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo. (2018). Alianzas para la paz: Agenda nacional de prevención de la violencia y promoción de la paz social 2019-2022. https://www.mjp.go.cr/viceministeriopaz/DocumentacionPaz
40. Ministerio de Justicia y Paz. (2022, julio 20). Dirección General de Adaptación Social. https://www.mjp.go.cr/Dependencias/DGASDetalles
41. Ministerio de Seguridad Pública. (2022). Aprehensiones nacionales por rango de edad entre 15 y 34 años [Informe del Departamento de Inteligencia Policial].
42. Monjardet, D. (2010). Lo que hace la policía: sociología de la fuerza pública. Prometeo.
43. Montero Cordero, F. (2017). La brecha social en Costa Rica: un tema de definición económica, política y social. Revista Latinoamericana de Derechos Humanos, 27(2), 85-112.
44. OIJ (Organismo de Investigación Judicial). (2023). Estadísticas policiales. Poder Judicial de Costa Rica. https://sitiooij.poder-judicial.go.cr/index.php/apertura/transparencia/estadisticas-policiales
45. Petri, D., & Acuña, B. (2022). El Estado desmilitarizado costarricense: ¿un modelo de resolución de conflictos? En D. Pedri (Ed.), Costa Rica: negociación internacional en América Latina (pp. 183-216). FLACSO.
46. PNUD (Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo). (2022). Informe sobre desarrollo humano 2021-2022: tiempos inciertos, vidas inestables. Configurar nuestro futuro en un mundo en transformación. https://report.hdr.undp.org/es/
47. Ramírez, B. (2010). Causas y motivaciones que según mujeres y hombres menores de edad les llevaron a delinquir y cumplir actualmente una sentencia en el Centro de Formación Juvenil Zurquí en Costa Rica [Tesis de licenciatura, Universidad Nacional, Heredia, Costa Rica].
48. Rivera Alfaro, R. (2020). Disertaciones sobre la cultura de paz en Costa Rica. Revista Latinoamericana de Derechos Humanos, 31(2), 65-70.
49. Rodríguez Aguilar, O. (2017). Aquí está todo: ratas, evolución y honor. Cuadrillas juveniles y barrio en Costa Rica. Editorial Arlekín.
50. Rojas, A. (2013). Análisis sobre el cumplimiento de la Ley de Ejecución de las Sanciones Penales Juveniles en relación con el principio de la formación integral del menor en el Centro de Formación Penal Juvenil Zurquí [Tesis de licenciatura, Universidad de Costa Rica, San José, Costa Rica].
51. Sandoval García, C. (2020). Centroamérica desgarrada: demandas y expectativas de jóvenes residentes en colonias empobrecidas. CLACSO.
52. Sautu, R. (1999). El método biográfico: la reconstrucción de la sociedad a partir del testimonio de los actores. Editorial de Belgrano.
53. Sautu, R. (2003). Todo es teoría: objetivos y métodos de investigación. Lumiere.
54. Segato, R. (2016). La guerra contra las mujeres. Traficantes de Sueños.
55. SINAC (Sistema Nacional de Áreas de Conservación). (2014). V Informe Nacional del Convenio sobre la Diversidad Biológica, Costa Rica. GEF-PNUD.
56. Taylor, S., & Bogdan, R. (1986). Introducción a los métodos cualitativos de investigación: la búsqueda de significados. Paidós.
57. Tiffer Sotomayor, C. (2000). Ley de Justicia Penal Juvenil dentro de los modelos teóricos de política criminal y fuentes legales. En C. Tiffer Sotomayor & M. González Oviedo (Eds.), De la arbitrariedad a la justicia: adolescentes y responsabilidad penal en Costa Rica. UNICEF.
58. Tiffer Sotomayor, C. (2019). Principio de especialidad en el derecho penal juvenil. En C. Tiffer Sotomayor (Ed.), Derecho penal: Experiencias y buenas prácticas.
59. Tiscornia, S. (2000). Seguridad y cultura de la violencia: el teatro de la furia. Encrucijadas, 1(1), 49-59.
60. Tiscornia, S. (2017). La violencia institucional como tema de trabajo e investigación: una breve historia. Espacios de Crítica y Producción, 53, 25-32.
61. UNICEF. Fondo de Población de las Naciones Unidas, Consejo Nacional de Política Pública de la Persona Joven, & Viceministerio de la Juventud. (2009). Primera encuesta nacional de juventud: Costa Rica 2008. Informe integrado (1ª ed.). Fondo de Población de las Naciones Unidas. https://docs.google.com/viewerng/viewer?url=https://cpj.go.cr/wp-content/uploads/2020/03/1era-Encuesta-Nacional-2008.pdf&hl=en
62. UNICEF. Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia. (2017). Una revisión sistemática de los determinantes de la violencia que afectan a niños, niñas y adolescentes: Costa Rica. https://www.unicef.org/costarica/media/1651/file/Revision-sistematica-de-determinantes-de-la-violencia-que-afectan-a-NNA.pdf
63. Valles, M. S. (2000). Técnicas cualitativas de investigación social. Síntesis.
64. Vul Galperín, M. (2023). Presentación: lógicas de las violencias contemporáneas. Miradas interdisciplinarias. Revista de Filosofía de la UCR, 62(163), 89-91. https://doi.org/10.15517/revfil.2023.55061
65. Vul Galperín, M. (2009). Jóvenes en riesgo: una expresión del malestar social. Revista Digital de la Maestría en Ciencias Penales de la Universidad de Costa Rica, 1.
66. Vul Galperín, M. (2022, 8 de agosto). Voz experta: ecos del dolor. Algunas reflexiones en torno a la muerte en jóvenes. Universidad de Costa Rica. https://www.ucr.ac.cr/noticias/2022/08/08/voz-experta-ecos-del-dolor-algunas-reflexiones-en-torno-a-la-muerte-en-jovenes.html
67. Wacquant, L. (2004). Las cárceles de la miseria. Manantial.
68. Zaffaroni, E. (1998). Criminología: una aproximación desde el margen. Temis.
69. Zúñiga Núñez, M. (2008). ¿Modelos o monstruos? Las personas jóvenes presas de las proyecciones patriarcales. Departamento Ecuménico de Investigaciones.

## Cita BibTeX
```bibtex
@article{alh:2025:32230,
  author = {Mariana Lerchundi},
  title = {Jóvenes y violencia policial: los mitos construidos en Costa Rica},
  journal = {América Latina Hoy},
  volume = {95},
  year = {2025},
  doi = {10.14201/alh.32230},
  publisher = {Ediciones Universidad de Salamanca},
  pages = {e32230},
  url = {https://doi.org/10.14201/alh.32230}
}
```