---
title: "Reclutamiento de niños, niñas, adolescentes y jóvenes mexicanos en el crimen organizado: una revisión sistemática de sus causas y consecuencias"
title_en: "The Recruitment of Mexican Children, Adolescents, and Young People into Organized Crime: A Systematic Review of Causes and Consequences"
doi: "10.14201/alh.32228"
publisher_id: "alh.32228"
volume: 95
date: "2025-11-17"
journal: "América Latina Hoy"
publisher: "Ediciones Universidad de Salamanca"
authors: ["Juan Antonio Taguenca Belmonte (Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo, México)", "Robert González García (Universidad Autónoma de Barcelona, España)", "M.ª del Rocío Vega Budar (Escuela de Turismo del Instituto Politécnico Nacional, México)"]
keywords: ["Reclutamiento NNAJ", "crimen organizado", "narcocultura", "estructura ocupacional", "consecuencias y medidas"]
keywords_en: ["Recruitment of children and adolescents", "organized crime", "narco-culture", "occupational structure", "consequences and measures"]
license: "http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/"
---
# Reclutamiento de niños, niñas, adolescentes y jóvenes mexicanos en el crimen organizado: una revisión sistemática de sus causas y consecuencias
**DOI:** [10.14201/alh.32228](https://doi.org/10.14201/alh.32228)
**Volumen:** 95 | **Fecha:** 2025-11-17

## Autores
- **Juan Antonio Taguenca Belmonte** - *Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo* (México)
- **Robert González García** - *Universidad Autónoma de Barcelona* (España)
- **M.ª del Rocío Vega Budar** - *Escuela de Turismo del Instituto Politécnico Nacional* (México)

## Resumen (Español)
Este artículo examina el ingreso de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes (NNAJ) en las organizaciones criminales mediante el reclutamiento, la importancia de la narcocultura para que este se dé, cuál es la estructura ocupacional en la que se insertan, las consecuencias principales que este tiene y las medidas que se han tomado para evitarlo, realizando finalmente algunas propuestas al respecto. Metodológicamente, se ha seguido el modelo PRISMA de revisión sistemática de una literatura previamente depurada con base en criterios de selección y que se trabajó conforme a ejes temáticos e indicadores que los desarrollan.

## Abstract (English)
This article examines the entry of children and adolescents (NNAY) into criminal organizations through recruitment, the importance of narco-culture in this process, the occupational structure in which they are inserted, the main consequences of this, and the measures that have been taken to prevent it. Finally, some proposals are made. Methodologically, the PRISMA model of systematic review of previously refined literature based on selection criteria was followed, and the literature was elaborated according to thematic axes and indicators that develop them.

## Palabras Clave
Reclutamiento NNAJ, crimen organizado, narcocultura, estructura ocupacional, consecuencias y medidas

## Keywords
Recruitment of children and adolescents, organized crime, narco-culture, occupational structure, consequences and measures

## Texto Completo (Markdown)
## I. Introducción

El reclutamiento de niños, niñas, adolescentes y jóvenes (NNAJ) por el crimen organizado mexicano es un fenómeno complejo que va más allá de su cuantificación, aunque su medición es importante. En este sentido, Barragán (2016) estimó que unos 75,000 de ellos estaban en estas actividades, mientras que la Secretaría de Gobernación (s. f., pp. 35-52), hizo una estimación de la incidencia de la problemática con datos de 2021, en la que se observa su aumento en las entidades federativas.

Los objetivos del artículo son: 1) estudiar el ingreso de NNAJ en las organizaciones criminales mediante el reclutamiento, 2) comprender cómo incide la narcocultura para que esto ocurra, 3) describir la estructura ocupacional en la que se incorporan tras su reclutamiento y 4) describir cuáles son las consecuencias principales de que este tenga lugar y las medidas que se toman para evitarlo. Para ello, cada objetivo se plantea como un eje de análisis que se distribuye en indicadores que lo desarrollan conforme a una literatura sistemática de referencia, la cual se seleccionó y analizó mediante el modelo PRISMA.

Se trata de una problemática que afecta a múltiples esferas de la sociedad y a los individuos que forman parte de los grupos etarios de niñez, adolescencia y juventud. Al respecto, con el reclutamiento quedan trastocadas tanto la integración como la cohesión y la convivencia social y familiar, así como el desarrollo psicológico y emocional de los NNAJ involucrados, poniendo incluso en peligro sus vidas o su libertad.

Existe un entramado de factores que se vinculan entre sí de forma compleja y que permiten comprender el fenómeno. Para ello la literatura especializada en el tema ha utilizado preferentemente algunas categorías teóricas de carácter general –que aquí han servido de índices que se han revisado y analizado– y una metodología cualitativa que usa principalmente las técnicas de investigación social de la entrevista semiestructurada y el análisis documental, aunque también hay estudios de carácter cuantitativo.


## II. Metodología

Para responder a la pregunta de investigación sobre las causas del reclutamiento de niños, niñas, adolescentes y jóvenes mexicanos en el crimen organizado, se realizó una revisión sistemática de la literatura que permite sintetizar evidencia de manera rigurosa. La búsqueda se efectuó en bases reconocidas como Dialnet, Redalyc, SCOPUS y Google Scholar y utilizando el modelo PRISMA.

La delimitación del estudio a un caso, el mexicano, y una temporalidad 2014-2024, no supuso un sesgo, sino la posibilidad de investigar de forma profunda el fenómeno estudiado, pues a través de la metodología del estudio de caso se logra comprenderlo en su contexto real y cotidiano (validez interna). Al respecto, fue esta la estrategia epistémica que se tuvo en cuenta en el diseño de investigación, permitiendo construir un modelo explicativo robusto que mostró la interconexión existente entre las dinámicas de las organizaciones criminales y las sociales. Señalar también, que no se buscó la generalización estadística a través del uso de una muestra probabilística de una población (validez externa) que permitiera la comparación con otros países.

México, no es solo un caso más en el reclutamiento de NNAJ por las organizaciones criminales, sino una singularidad con características propias que lo hacen único: marco legal singular, con penas menores para los menores de edad; configuración criminal fragmentada, que hace que los grupos criminales aumenten en número y que tengan necesidad de mano de obra menor de edad en mayor cantidad; dinámicas socioeconómicas que se caracterizan por ocasionar una gran desigualdad y, además, nexos del crimen organizado con el sistema político y administraciones públicas del país. Si bien, comparte algunas de estas características con otros países, en especial latinoamericanos, el conjunto de ellas unido a su dimensión hacen del caso mexicano un caso singular, que es digno de ser estudiado por sí mismo.

El periodo elegido se justifica por los cambios que tuvieron lugar durante este en cuanto a: diversificación delictiva, aumento de la violencia y de los delitos, cambios en las dinámicas del crimen organizado en México; aumentó la lucha por la obtención y control del territorio, lo que incrementó la necesidad de mano de obra y más especializada.

Respecto a la selección bibliográfica hecha para este artículo, la Figura 1 da cuenta de ella.

Los documentos finalmente consultados se resumen en una tabla que señala los ejes temáticos considerados y los índices que los integran, también las metodologías que los autores utilizan. Su desarrollo fue el que indicamos a continuación. Eje 1. Ingreso a las organizaciones criminales, cuyos indicadores son: factores socioeconómicos, violencia y entorno, motivación personal, marco legal e impunidad; Eje 2. Narcocultura, compuesto por los siguientes indicadores: símbolos y estéticas, construcción de identidad y masculinidad, normalización y justificación de la violencia e influencia de los medios de comunicación; Eje 3. Estructura ocupacional, desarrollado a través de los indicadores: roles y funciones, jerarquía y rangos, capacitación y formación, y violencia y riesgo; Eje 4. Consecuencias y medidas frente al reclutamiento, que tiene estos indicadores: consecuencias a nivel individual, consecuencias a nivel social, y medidas, respuestas, recomendaciones y propuestas de solución.

Cada uno de los ejes y los indicadores que sirvieron para clasificar los documentos corresponden a los objetivos de este artículo. Respecto a esta clasificación, también hay que señalar que los indicadores están en mayor o menor medida en los documentos y que en estos encontramos presentes también uno o varios de los ejes considerados. El resultado fue una clasificación de los documentos por indicadores presentes en ellos, lo que posibilita a su vez situarlos en los ejes que dan cuenta de cada uno de los objetivos del artículo.

La Tabla 1 da cuenta de cada uno de estos componentes en los textos considerados, los cuales se identifican a través de sus autores.

Los artículos contextualizados, que son los teóricos o de modelo utilizado para la selección de la literatura (PRISMA) no se consideraron para elaborar esta tabla, al no ser específicos del tema de estudio que estamos abordando.

La distribución de los textos resultantes se muestra en la Figura 2, donde destacan el Eje 1. Ingreso a las organizaciones criminales y el Eje 4. Consecuencias y medidas frente al reclutamiento.

La Figura 3 da cuenta de cómo se distribuyen aquellos al interior de estos, destacando por volumen los indicadores de: Factores de violencia y entorno; Consecuencias a nivel social e individual; Marco legal e impunidad y Medidas, respuestas, recomendaciones y propuestas de solución.

La Figura 4 muestra como mayoritariamente se han utilizado en los estudios las cualitativas y en mucha menor medida las mixtas y las cuantitativas.

La Figura 5 da cuenta de la distribución por técnicas de investigación social empleadas en los textos resultantes, que pueden utilizar más de una a la vez. Todos los tipos de entrevistas se clasificaron de esta manera, así como las etnografías, que incluyen la digital. Las más utilizadas fueron las entrevistas y el análisis documental, seguidas de lejos por la encuesta y los grupos focales.

A continuación, se realiza la revisión sistemática de la literatura finalmente recogida. Para ello se atienden cada uno de los 4 ejes considerados a través de los indicadores que dan cuenta de ellos. Hay que precisar que en esta relación, por causa del espacio disponible, solo se tuvo en cuenta a los argumentos principales y explícitos de los documentos, pero no de todos ellos, sino de una selección. La distribución de los documentos por eje e indicador se señaló en la Tabla 1.


## III. Eje 1. Ingreso a las organizaciones criminales

El eje 1 se desarrolla a través de cuatro indicadores: factores socioeconómicos, factores de violencia y entorno, motivación personal y marco legal e impunidad. Los resultados obtenidos fueron los que a continuación se señalan.


## III.1. Factores socioeconómicos

Becerra & Hernández (2019) presentan al narcotráfico como un medio que los NNAJ utilizan para escapar de la pobreza ante la falta de oportunidades que brindan los medios tradicionales de educación y trabajo. En este mismo sentido se sitúa el texto de Torres (2019), quien considera que en los factores socioeconómicos se encuentra la principal causa de su ingreso a las organizaciones criminales y a labores como el narcomenudeo. Por su parte, CIDH & OEA (2015) añaden a la inequidad y a la exclusión social, relacionándolas con la violencia.

El crimen organizado se considera para los NNAJ como el único y más rápido camino para obtener la riqueza y el estatus social al que aspiran (Becerra & Hernández, 2019; Córdova & Hernández, 2016). Esto se ve favorecido por la narcocultura, que promueve esta vía como un acceso rápido al dinero, lujos y poder (Becerra & Hernández, 2019), también por la corrupción institucional (García Montoya, 2021) y la precariedad (Reyes Sosa et al., 2017).

La evidencia empírica que sustenta estos análisis de una manera objetiva se encuentra en CNDH & CIESAS (s. f.) que proporciona datos sobre cuál es la situación socioeconómica de los NNAJ reclutados, y Mancha & Ayala (2018) que investigan la correlación entre la violencia ejercida por aquellos y el estatus socioeconómico familiar.


## III.2. Factores de violencia y entorno

Barragán (2016) destaca que el éxito del crimen organizado es consecuencia de la exposición de los NNAJ a la violencia, la cual se normaliza, y a su estructura paramilitar, que tiene a los sicarios como eje angular. Esta violencia viene caracterizada por un terror global y cotidiano que hace coincidir lo vulnerable con lo inerme: víctima casual e intercambiable (Cavarero, 2009). Por su parte, Becerra (2020) afirma que el reclutamiento es debido tanto a una estructura social que ocasiona precariedad y exclusión, como a un imaginario que ve la entrada al narcotráfico como una salida de las condiciones adversas. Introduce el concepto de «violencia estructural», al que vincula con la desigualdad y la pobreza, caldo de cultivo para la conformación de un entorno simbólico que ensalza la violencia mediante la narcocultura.

Por su parte, Becerra & Hernández (2019) señalan tres dimensiones de violencia: estructural (referida a la desigualdad social, exclusión y a un poder distribuido inequitativamente); cultural (justificadora de la violencia estructural y frontal mediante la narcocultura); directa (que es la manifestación visible y explícita de la violencia). Sin embargo, Chacón (2024) se centra en la falta de oportunidades, la pobreza y la falta de atención del Estado, introduciendo el concepto de «capital perverso» referido a los NNAJ que se hallan en esas condiciones. También señala a la narcocultura como un instrumento normalizador de la violencia que es presentada como un «rasgo de superioridad» que permite la obtención de un reconocimiento social basado en el poder.

La CNDH (2019) coincide con las dimensiones de Becerra & Hernández (2019), pero las vincula a un entorno de riesgo caracterizado por una alta criminalidad y violencia intrafamiliar. Este último es el que destaca CNDH & CIESAS (s. f.) como el elemento más importante para comprender el reclutamiento. Para demostrarlo realizan una investigación cuantitativa, en la que los resultados muestran que un alto porcentaje los NNAJ entrevistados sufrieron vulnerabilidad y violencia.


## III.3. Motivación personal

Existe un deseo de los NNAJ de reconocimiento, estatus y poder, cuya manifestación es el lujo y el medio de obtención es la violencia ejercida por los grupos criminales, que se presentan como una «forma de vida» que les ofrece cumplir sus aspiraciones, además de darles respeto e identidad (Barragán, 2016). Esto último es en lo que se centra Becerra (2020), quien señala que los factores socioeconómicos, junto a la narcocultura como medio de atracción y la búsqueda de identidad, conforman una compleja interacción que convierte al reclutamiento en una alternativa viable y preferible, pues los incluye y reconoce, a la que les ofrece un sistema social que los excluye. En el mismo sentido, Becerra & Hernández (2019) señalan a la búsqueda de reconocimiento, pertenencia y superación de la precariedad, tanto social como económica, que promete la narcocultura como motivadores personales para el reclutamiento.

Chacón (2024) subraya la importancia de la narcocultura como definidora de las expectativas y aspiraciones de los NNAJ, quienes buscan escapar de la precariedad que sufren a través de su ingreso en las organizaciones criminales, buscando ascender en la escala social y económica y pretendiendo reconocimiento e identidad. Por su parte, CNDH & CIESAS (s. f.) resaltan como la motivación más importante a la vulnerabilidad social, que vinculan con la pobreza extrema, la violencia intrafamiliar y la falta de seguridad. Córdova & Hernández (2016) tienen un planteamiento similar, añadiendo a los factores psicológicos que están detrás de la búsqueda de poder e influencia en el entorno de una masculinidad hegemónica.

Dentro de las motivaciones, también están razones del tipo: posibilidad de seguir consumiendo, pues vendiendo droga se puede comprar droga, complicidad con los pares y diversión (Gómez et al., 2022). También la delincuencia se percibe por algunos NNAJ como una conducta alternativa, ante las dificultades que tienen de adaptarse a la sociedad, para la obtención de altos ingresos y el reconocimiento por parte de las organizaciones criminales (Secretaría de Gobernación, s. f.). Por último, Torres (2019) indica que la motivación debe entenderse como una respuesta a un entorno social tensionado a través de la construcción de sentido, que termina por producir una reconfiguración social mediante los cambios que permite la adquisición de estatus, aunque sea por fuera de las estructuras convencionales.


## III.4. Marco legal e impunidad

La impunidad normaliza la violencia y la convierte en una opción viable (Barragán, 2016). Es, además, parte de la violencia estructural que queda invisibilizada, en su dimensión de reclutamiento de los NNAJ por las organizaciones criminales, a través de la falta de datos oficiales de esta problemática (Becerra & Hernández, 2019). Por otro lado, Chacón (2024) subraya que el fracaso de las instituciones públicas en combatir al narcotráfico ha permitido el establecimiento en los cárteles de estructuras paramilitares.

La CNDH (2019) destaca las deficiencias e impunidad existentes en la aplicación de la normativa existente en México sobre derechos humanos de la niñez y la falta de datos estadísticos sobre esta problemática, lo que impide su diagnóstico. El documento de CNDH & CIESAS (s. f.) se centra en cómo se aplica la ley en los adolescentes, llegando a la conclusión de que, si bien el objetivo perseguido es la reinserción, lo que se consigue es una «vulnerabilidad secundaria» ocasionada por el maltrato de las autoridades. También existe impunidad en la investigación y sanción de los delitos, lo que se debe a la debilidad y corrupción institucional y tiene como consecuencia la reproducción delictiva (CIDH & OEA, 2015).

Córdova & Hernández (2016) destacan que la omnipresencia del narco en los diversos niveles de gobierno es favorecida por la corrupción. Introducen el concepto de «nuda vida» para destacar que la vida de los NNAJ que son reclutados es «desechable», aunque paradójicamente marca el fuera-dentro de la ley. Por otro lado, García Montoya (2021) señala que la causa de que estos sean utilizados por el crimen organizado es su no imputabilidad ante la ley como adultos, a lo que la Secretaría de Gobernación (s. f.) añade que el reclutamiento no está tipificado como delito en las leyes mexicanas.

Por último, Torres (2019) enfatiza que la impunidad y la corrupción se vinculan con el ingreso de los NNAJ a las organizaciones criminales, al darse una falta de legitimidad institucional. Esto va unido a su criminalización en la política de seguridad social, la cual invisibiliza los factores estructurales subyacentes (Moreno, 2019).


## IV. Eje 2. Narcocultura

El eje 2 contiene los siguientes indicadores: símbolos y estéticas, construcción de identidad y masculinidad, normalización y justificación de la violencia e influencia de los medios de comunicación.


## IV.1. Símbolos y estéticas

Para Becerra (2020), Becerra & Hernández (2019) y Burgos et al. (2023) existe entre los NNAJ mexicanos una fascinación por las organizaciones criminales, la cual viene favorecida por la narcocultura, que da una imagen de riqueza y poder de sus miembros y que proporciona símbolos y estéticas para la construcción de una identidad visible y de respeto. En esta imagen el cuerpo del narcotraficante, que incluye su lenguaje y vestimenta, como en el caso del buchón, es utilizado como símbolo de superioridad e intimidación.

La narcocultura brinda a los NNAJ símbolos, estéticas y valores que les sirven para construir una imagen que los visibiliza y posiciona socialmente y cuyos atributos son la opulencia y el poder (Chacón, 2024). Se trata de una imagen omnipresente (Córdova & Hernández, 2016) basada en la figura del narcotraficante que emite la narcocultura (Reyes-Sosa et al., 2017).


## IV.2. Construcción de identidad y masculinidad

La estética, la cultura y la violencia están detrás de la construcción identitaria de los NNAJ en los contextos de marginación y exclusión social. En estos el buchón se convierte en una figura a seguir, dado que posee reconocimiento social y proyecta una imagen de superioridad e intimidación (Alvarado et al., 2017).

La identidad y la masculinidad en los NNAJ se entrecruzan a través de la violencia y la narcocultura como medio y finalidad para obtener poder, estatus y reconocimiento en contextos de exclusión (Becerra, 2020; Becerra & Hernández, 2019). Además, los medios de comunicación difunden un modelo de éxito, masculinidad y poder que ensalza la figura del narcotraficante, quien se convierte en modelo a seguir (Reyes-Sosa et al., 2017).


## IV.3. Normalización y justificación de la violencia

La normalización de la violencia se da mediante un proceso que tiene en su interior componentes estructurales, como la desigualdad y la pobreza, y componentes culturales que la legitiman y asocian con el éxito (Alvarado et al., 2017). Otro enfoque es el que sitúa como modelo de virilidad, éxito y poder al narcotraficante, quien se convierte en la figura que emulan los NNAJ, pese a su comportamiento violento e ilegal (Reyes-Sosa et al., 2017).


## IV.4. Influencia de los medios de comunicación

La narcocultura es parte de la industria cultural e incide de forma muy importante en lo que desean los NNAJ. En ella la violencia, la ilegalidad y la ostentación del narcotráfico se normalizan y justifican, al ser un medio para conseguir riqueza, poder y superioridad frente a los demás (Becerra, 2020). En este sentido, los medios de comunicación son fundamentales, pues son los transmisores de la imagen viril, de éxito y de poder que se difunde del narcotraficante (Reyes-Sosa et al., 2017).


## V. Eje 3. Estructura ocupacional

Los siguientes indicadores se encuentran presentes en el eje 3: roles y funciones, jerarquía y rangos, capacitación y formación, y violencia y riesgo.


## V.1. Roles y funciones

El rol principal al que aspiran los NNAJ en las organizaciones paramilitares de los cárteles es el de sicario, ya que de él obtienen ventajas personales derivadas de su trabajo de resguardo y expansión del territorio que controlan las bandas criminales (Barragán, 2016). Su función es la de asesinar, secuestrar y desaparecer, por tanto, su actividad está vinculada con los delitos de más alto impacto. Están en la cúspide de la escala de peligrosidad. Por debajo de esta se encuentran otros roles, como los de: extorsión, narcomenudeo, mensajería y vigilancia, que realizan los conocidos en México como halcones (Secretaría de Gobernación, s. f.).


## V.2. Jerarquías y rangos

La jerarquía de las organizaciones criminales se caracteriza por estar estructurada en torno al cumplimiento de roles, que son progresivos, por un lado, y por la posibilidad de ascenso dentro de ellas, por el otro. Esto ocurre en una estructura paramilitarizada de sicarios, cuyo fin es la expansión territorial (Barragán, 2016). En la parte baja de las posiciones se encuentran los halcones –vigilantes–, que aspiran a ser sicarios. Este deseo se funda en que mientras las vidas de los halcones son «vidas nudas» –desechables– para los cárteles, las de los sicarios se asocian a las recompensas económicas, el estatus y el poder que obtienen los ejecutores de la violencia (Torres, 2019).


## V.3. Capacitación y formación

Estamos aquí ante un proceso de adiestramiento que implica una progresión de roles que va normalizando la violencia. Los NNAJ inician ejerciendo roles de bajo riesgo y menor violencia, y en la medida que adquieren experiencia se van situando en posiciones más arriesgadas y con un ejercicio de la violencia mayor, que requieren de un adiestramiento técnico previo y de una insensibilización progresiva (Barragán, 2016). Para ello, los halcones reciben la capacitación militar que les permite ascender en la jerarquía de la organización criminal y llegar a ser sicarios.


## V.4. Violencia y riesgo

La violencia que se ejerce en el reclutamiento de los NNAJ por las organizaciones criminales es múltiple: psicológica, física, sexual y de género. Además, en este periodo inicial su vida es del todo desechable por estas bandas que se encuentran insertas en la ilegalidad y la violencia (Barragán, 2016). Esta última puede situarse en una escala que va de víctimas a perpetradores, cuyos límites no quedan muy claros en el marco legal mexicano, que no es adecuado para tipificar el reclutamiento, lo que deja a los NNAJ en indefensión (Secretaría de Gobernación, s. f.).


## VI. Eje 4. Consecuencias y medidas frente al reclutamiento

Los indicadores de este eje son: consecuencias individuales; consecuencias sociales; y medidas, respuestas, recomendaciones y propuestas de solución.


## VI.1. Consecuencias a nivel individual

Para Hernández Pérez et al. (2019), las consecuencias individuales del reclutamiento de los NNAJ son de dos tipos: las adicciones y la adopción de la violencia como medio de aceptación en la organización criminal. Además, Burgos et al. (2023) destacan la construcción de una identidad deshumanizada y cruel, que según González-Jiménez (2023) es resultado de la utilización de un dispositivo de reclutamiento basado en la cosificación, la individualización y el maltrato de los NNA, que convierte a la violencia en un fin en sí misma. Para Vega (2020), las consecuencias individuales se expresan mediante el comportamiento violento, el estigma social y la vulnerabilidad.


## VI.2. Consecuencias a nivel social

Una de las consecuencias principales a este nivel es el deterioro del orden establecido en la sociedad que viene ocasionado por el desentendimiento del Estado respecto a los NNAJ, los cuáles terminan por convertirse en «capital perverso» que perpetúa a los cárteles y la violencia (Burgos et al., 2023). Otras de las repercusiones sociales son la fragmentación y el menoscabo de la convivencia que son consecuencia del establecimiento de políticas públicas poco adecuadas para combatir la desigualdad y la exclusión (violencia estructural) y la violencia que ejercen las fuerzas de Seguridad del Estado (violencia institucional) que incluso agravan el problema de la violencia (Vega, 2020). La violencia institucional viene caracterizada por el uso de la necropolítica, es decir por la capacidad de decidir sobre quienes pueden vivir y quienes pueden morir (Mbembe, 2011).


## VI.3. Medidas, respuestas, recomendaciones y propuestas de solución

Para Chacón (2024), las propuestas de solución deben centrarse en el combate de la influencia que ejerce la narcocultura en las creencias de los NNAJ. En cambio, para López Contreras (2024) es preciso que estas se sitúen en una responsabilidad a compartir entre la familia, la sociedad y el Gobierno. Por último, Vega (2020) pone el énfasis en el combate de la violencia institucional que estigmatiza y controla a los jóvenes sin atender a la prevención. Su propuesta se basa en cambiar el modelo de gestión policial, el cual debería proteger los derechos fundamentales de los NNAJ.


## VII. Conclusiones

Las conclusiones que aquí se presentan se refieren al caso de México y abarcan el periodo 2014-2024. Esto se justifica por la singularidad del caso y los cambios que ocurrieron en este periodo: aumento del reclutamiento, que dejó de ser progresivo para convertirse en exponencial. Esto fue debido a la fragmentación de los cárteles que causó la guerra contra el narcotráfico que, aunque iniciada en 2006 con la llegada a la presidencia de Felipe Calderón Hinojosa, tuvo un desborde en el periodo estudiado, en el que las consecuencias de aquella política para el reclutamiento de NNAJ se hicieron más patentes, dadas las crecientes necesidades de los cárteles de mano de obra paramilitarizada para mantener o expandir su territorio.

A continuación, se señalan las conclusiones más importantes de la revisión sistemática realizada. Para ello utilizaremos los ejes e indicadores que se desarrollaron previamente, los mismos que dan cuenta de los objetivos que se plantea este artículo. En la Tabla 2 nos da cuenta de ellas.

Una vez vistas las principales conclusiones por eje temático e indicadores que se extraen de la revisión documental sistemática realizada es posible dar cuenta de cómo estas responden a los objetivos iniciales de este artículo, los mismos que corresponden temáticamente a los ejes planteados.

Objetivo 1. Estudiar el ingreso de los NNAJ en las organizaciones criminales mediante el reclutamiento

La principal causa de este ingreso se sitúa en factores socioeconómicos de pobreza y deseo de riqueza, poder y reconocimiento (Torres, 2019; Becerra & Hernández 2019; Córdoba y Hernández, 2016). La entrada a estas organizaciones se ve como una salida de la precariedad y la exclusión que sufren (Becerra, 2020), a la falta de oportunidades (Chacón, 2024), a la violencia que padecen en su entorno social (CNDH, 2019) y en su entorno familiar (CNDH & CIESAS, s. f.). Existen otros factores que coadyuvan al ingreso: deslegitimación de las instituciones (Torres, 2019), normalización de la violencia (Barragán, 2016) y deficiencias en el marco normativo mexicano con respecto a esta problemática (García Montoya, 2021; Secretaría de Gobernación, s. f.).

Objetivo 2. Comprender cómo incide la narcocultura para que se dé el reclutamiento de NNAJ en las organizaciones criminales

La imagen de riqueza y poder que da la narcocultura del narcotraficante es un símbolo que atrae poderosamente a los NNAJ (Becerra, 2020; Becerra & Hernández, 2019; Burgos et al, 2023). Esta imagen viene acompañada de un ofrecimiento de reconocimiento, identidad y masculinidad cuyo carácter principal es la violencia (Becerra, 2020; Becerra & Hernández, 2019) y un modelo a seguir, el del narcotraficante (Reyes-Sosa et al., 2017). La narcocultura normaliza la violencia al asociarla con el éxito (Alvarado et al., 2017) y la justifica a través de una estética de virilidad (Reyes-Sosa et al., 2017).

Objetivo 3. Describir la estructura ocupacional de las organizaciones criminales en la que se incorporan los NNAJ tras su reclutamiento

Los NNAJ son incorporados a ejercer roles de: extorsión, narcomenudeo, mensajería y vigilancia (Secretaría de Gobernación, s. f.), pero desean ser sicarios, que es el rol que otorga riqueza y reconocimiento en la organización criminal, que tiene una estructura jerárquica y paramilitar, con posibilidad de un ascenso que deriva de una preparación técnica y de insensibilización a la violencia, misma que es progresiva e inicia con el reclutamiento (Barragán, 2016). En la base de la jerarquía se sitúan los vigilantes (halcones), que son desechables (Torres, 2019).

Objetivo 4. Describir cuáles son las consecuencias principales del reclutamiento de NNAJ por las organizaciones criminales y las medidas que se toman para combatirlo

Las consecuencias son de dos tipos: individuales y sociales. Las primeras, a su vez, se relacionan con: la adopción de la violencia como forma de aceptación de los NNAJ en las organizaciones criminales y con el volverse adicto (Hernández Pérez et al., 2019), así como con construir una identidad cruel (González-Jiménez, 2023), pero vulnerable (Vega, 2020). Respecto a las consecuencias sociales, el reclutamiento convierte a los NNAJ en «capital perverso» que deteriora el orden social al perpetuar la violencia (Burgos et al., 2023) y afectar a la convivencia (Vega, 2020). Las medidas para combatir el reclutamiento son de varios tipos: combate contra la narcocultura (Chacón, 2024); responsabilidad compartida entre gobierno, familia y sociedad (López Contreras, 2024); combate de la violencia institucional, que implica un cambio de modelo policial, que pasaría de ser punitivo a ser defensor de los derechos de los NNAJ (Vega, 2020).

Para los autores de este artículo, las consecuencias del ingreso de los NNAJ en las organizaciones del crimen organizado deben ser abordadas a través de un enfoque sostenido en el tiempo e integral (CIDH & OEA, 2015) que se desarrolle en los niveles comunitarios, locales y nacionales. Se sugieren estrategias que incluyan:

Las estrategias señaladas deben ser pertinentes y flexibles, convirtiendo a las comunidades juveniles en actores clave para la definición, implementación y evaluación de estas (Vega, 2020). Además, según nuestro criterio, es fundamental incorporar la participación juvenil e infantil en todas las etapas del proceso, aprovechando el uso de las nuevas tecnologías, con estrategias profundamente arraigadas a las dinámicas comunitarias, teniendo presentes las problemáticas específicas que afectan a las niñas, adolescentes y jóvenes mujeres que son reclutadas o en riesgo de estarlo.

Finalmente, señalar que las principales limitaciones del artículo son: 1. su alcance limitado, al centrarse en México y en el periodo 2014-2024, por lo que no es generalizable, aunque esto mismo permite realizar una investigación más profunda y tener una comprensión del fenómeno más detallada; 2. número de documentos finalmente considerados, solo 22, lo que tiene influencia en la amplitud del estudio, aunque permite una exhaustividad mayor en la documentación trabajada; 3. carencia de validez externa, aunque esta no se buscó, pues el artículo lo que pretendió alcanzar es una validez interna.

## Referencias / Bibliografía
1. Alguacil, L., & Vizarreta, P. V. (2025). Redes sociales y vínculos: revisión sistemática (PRISMA) sobre el impacto del capital social en comunidades de jóvenes. Pedagogía social: revista interuniversitaria, (46), 209-227. https://recyt.fecyt.es/index.php/PSRI/article/download/105041/81396/458085
2. Alvarado, R. I., Villareal, K. & Vargas, C. M. (2017). Los jóvenes como capital social del municipio de Mazatlán: un estudio del capital perverso. Revista de Psicología y Ciencias del Comportamiento,8(1), 29-51. https://www.scielo.org.mx/pdf/rpcc/v8n1/2007-1833-rpcc-8-01-29.pdf
3. Barragán, A. J. (2016). Observando entre la niebla: Sicarios en el Sistema de Justicia para Adolescentes del Estado de Sonora. Revista de Investigación Académica sin Frontera, 9(24), 1-19. https://doi.org/10.46589/rdiasf.v0i24.123
4. Becerra, A. T. (2020). Narcocultura y construcción de sentidos de vida y muerte en jóvenes de Nayarit. Estudios sobre las Culturas Contemporáneas, XXV (50), 157-179. https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/7183707.pdf
5. Becerra, A. T. & Hernández, D. A. (2019). Fascinación por el poder: consumo y apropiación de la narcocultura por jóvenes en contextos de narcotráfico. Intersticios Sociales, 9(17), 259-285. https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=421759176011
6. Burgos, C. J., Moreno, D. & Almonacid, J. A. (2023). Sentidos y experiencias juveniles sobre violencia y narcotráfico en Sinaloa. Estudio de caso del culiacanazo. Athenea Digital,23(1), 1-21. https://doi.org/10.5565/rev/athenea.3233
7. Cavarero, A. (2009). Horrorismo. Nombrando la violencia contemporánea.Universidad Autónoma Metropolitana-Iztapalapa / Anthropos.
8. Chacón, A. (2024). Buchonas: cuerpos en construcción, una mirada desde la narcocultura. A contracorriente. Una revista de estudios latinoamericanos, 22(1), 236-262. https://doi.org/10.6084/m9.figshare.28017845.v1
9. CNDH (2019). Niñas, niños y adolescentes víctimas del crimen organizado en México. CNDH. https://www.cndh.org.mx/sites/default/files/documentos/2019-11/Estudio-ninas-ninos-adolescentes-victimas-crimen.pdf
10. CNDH & CIESAS (s. f.). Informe especial Adolescentes: Vulnerabilidad y violencia. En: https://informe.cndh.org.mx/uploads/menu/30101/Informe_adolescentes.pdf
11. CIDH & OEA (2015). Violencia, niñez y crimen organizado. En: http://www.oas.org/es/cidh/informes/pdfs/violencianinez2016.pdf
12. Córdova, R. & Hernández, E. (2016). En la línea de fuego: construcción de masculinidades en jóvenes tamaulipecos ligados al narco. Revista de Dialectología y Tradiciones Populares, LXXI(2), 559-577. DOI: https://doi.org/10.3989/rdtp.2016.02.010
13. García Montoya, L. (2021). Factores criminógenos en jóvenes y su integración en la delincuencia organizada. Biolex, 13,1-28. https://www.scielo.org.mx/pdf/biolex/v13/2007-5545-biolex-13-e225.pdf
14. Gómez, A. H., Almanza, A.M., Salinas C. & Ramírez, P.A. (2022). Somos como el gato del gato»: narcomenudeo en jóvenes universitarios de Baja California, México. Guillermo de Ockham, 20(1), 65-76. https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=105372402006
15. González-Jiménez, O. (2023). El reclutamiento de niñas y adolescentes por el crimen organizado en México. Espita, 22(46), 87-103. DOI: https://doi.org/10.21500/22563202.5622
16. Hernández Pérez, O. J., Medrano Cadena, R. & Vargas Montelongo, Z. B. (2019). Violencia estructural: Diagnóstico participativo sobre las violencias de la juventud en asentamientos humanos, Ex Legge(3), 99-114. En: https://www.lasallebajio.edu.mx/revistas/exlege/pdf_3/exlege_03_art_07-hernandez_perez.pdf
17. López Contreras, A. (2024). Reclutamiento y utilización de niñas, niños y adolescentes por grupos delictivos en México, una forma de explotación en la trata de personas. Revista Mexicana de Ciencias Penales,(23), 71-88. En: https://revistacienciasinacipe.fgr.org.mx/index.php/02/article/view/744/742
18. Mancha, G. L., & Ayala, E. A. (2018). Factores de riesgo asociados a la conducta violenta de los jóvenes en México. Desarrollo y Sociedad, 81, 171-210. https://doi.org/10.13043/dys.81.5
19. Mbembe, A. (2011). Necropolítica. En A. Mbembe, Necropolítica seguido de Sobre el gobierno privado indirecto (pp. 19-75). Melusina.
20. Moreno, H. C. (2019). Pandillas transnacionales: desbordamientos territoriales. Estudios Latinoamericanos, nueva época. (43), 117-145. DOI: https://doi.org/10.22201/cela.24484946e.2019.43.72809
21. Reyes-Sosa, H.; Larrañaga-Egilegor, M. & Valencia Garate, J. F. (2017). La representación social del narcotraficante en jóvenes sinaloenses. Región y Sociedad, XXIX(69), 69-88. https://www.scielo.org.mx/pdf/regsoc/v29n69/1870-3925-regsoc-29-69-00069.pdf
22. Rodríguez-Pinzón, E. M., & Rodrigues, T. (2020). «Mano dura» y democracia en América Latina: seguridad pública, violencia y estado de derecho. América Latina Hoy, 84, 89-113. https://doi.org/10.14201/alh.21156
23. Secretaría de Gobernación (s. f.). Mecanismo estratégico del reclutamiento y utilización de NNA por grupos delictivos y la delincuencia organizada en zonas de altas incidencia delictiva en México. En: https://estrategiasddhh.segob.gob.mx/work/models/EstrategiasDDHH/Documentos/pdf/GruposRiesgo/Mecanismo_Estrategico_del_Reclutamiento_y_Utilizacion_de_NNA.pdf
24. Torres, I. (2019). Chavitos narcomenudistas»: tocados por Dios e intocables por la policía. Estudios sociológicos,XXXVII (111), 581-609. doi: http://dx.doi.org/10.24201/es.2019v37n111.1710
25. Vega, M. Á. (2020). Políticas públicas para la prevención y atención de conductas atípicas en menores: una reflexión desde el contexto internacional y mexicano. Trascender, contabilidad y gestión, 5(13), 59-73. https://doi.org/10.36791/tcg.v13i0.79

## Cita BibTeX
```bibtex
@article{alh:2025:32228,
  author = {Juan Antonio Taguenca Belmonte and Robert González García and M.ª del Rocío Vega Budar},
  title = {Reclutamiento de niños, niñas, adolescentes y jóvenes mexicanos en el crimen organizado: una revisión sistemática de sus causas y consecuencias},
  journal = {América Latina Hoy},
  volume = {95},
  year = {2025},
  doi = {10.14201/alh.32228},
  publisher = {Ediciones Universidad de Salamanca},
  pages = {e32228},
  url = {https://doi.org/10.14201/alh.32228}
}
```